2 Anexo do Ato Decis rio ConsUni n  173 REGIMENTO INTERNO DAS COMISS ES DISCIPLINARES DISCENTES DA UFABC CAP TULO I DA FINALIDADE Art. 1  De acordo com o Art. 81 do Regimento Geral da UFABC, as Comiss es Disciplinares Discentes (CDD) da Gradua o, da P s-Gradua o e da Extens o e Cultura t m por finalidade apurar condutas disciplinares de discentes da Universidade nos respectivos  mbitos. CAP TULO II DA COMPOSI O E ESTRUTURA ORGANIZACIONAL Art. 2  As Comiss es Disciplinares Discentes da UFABC ser o compostas, cada uma, por um docente, um t cnico administrativo e um discente e seus respectivos suplentes.  1  Os membros docentes e t cnico-administrativos ser o indicados pelas Comiss es de Gradua o, P s-Gradua o e Extens o e Cultura, para mandatos de dois anos, permitida uma  nica recondu o, visando   diversidade de g nero.  2  Os membros discentes ser o eleitos por seus pares para mandatos de um ano, permitida uma  nica recondu o.  3  Caso n o haja candidatos inscritos no processo eleitoral, os membros da CDD discentes ser o indicados pelas suas representa es no Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o.  4  Ao indicar os membros titulares da respectiva CDD, o pr -reitor designar , dentre os docentes e t cnicos administrativos, um deles para exercer a fun o de Presidente. Art. 3  Cada CDD contar  com um secret rio t cnico-administrativo titular e seu suplente, vinculados administrativamente   respectiva Pr -Reitoria. Par grafo  nico. O secret rio e seu suplente ser o designados pelo pr -reitor quando da indica o dos integrantes da CDD. Art. 4  Os membros da CDD n o percebem remunera o de qualquer natureza pelo exerc cio da fun o. CAP TULO III DAS ATRIBUI ES Art. 5  Aos membros das CDD incumbe: I - ao presidente: a) decidir pela convoca o e presidir as reuni es; b) aceitar ou rejeitar representa es, por meio de justificativa emitida e encaminhada ao requerente; 3 c) determinar a instaura o de processos para a apura o de pr ticas contr rias  s normas de conduta da UFABC ap s aprovada pelo colegiado da CDD a admissibilidade de representa o; d) decidir por dilig ncias e convoca es; e) solicitar ao secret rio informa es a respeito de mat rias sob exame da CDD; f) orientar os trabalhos da respectiva CDD, ordenar os debates e concluir as delibera es; g) tomar os votos e proclamar os resultados; h) delegar compet ncias para tarefas espec ficas aos demais integrantes da CDD; i) orientar e supervisionar os trabalhos do secret rio; j) garantir que a comunidade tenha conhecimento da exist ncia da CDD, por meio da divulga o frequente do endere o eletr nico e das fun es da CDD. II - aos membros titulares: a) examinar mat rias, emitindo parecer e voto; b) pedir  vistas  de processo em fase de delibera o; c) solicitar ao secret rio informa es a respeito de mat rias sob exame da CDD; d) representar a CDD, por delega o de seu presidente. III - aos membros suplentes: a) substituir os membros titulares nos casos de impedimento e aus ncia; b) participar das reuni es com direito   palavra, mas n o ao voto, quando da presen a do respectivo titular; c) exercer atividades determinadas pelo presidente, exceto aquelas cuja compet ncia restringe-se aos membros titulares e ao secret rio. IV - ao secret rio: a) organizar a agenda e a pauta das reuni es; b) proceder ao registro das reuni es e   elabora o de suas atas; c) instruir as mat rias submetidas   delibera o da CDD; d) providenciar estudos e fornecer subs dios ao processo de tomada de decis o da CDD; e) fornecer apoio t cnico e administrativo   CDD; f) secretariar as reuni es; g) elaborar pe as processuais; h) fornecer informa es a respeito de mat rias sob exame da CDD; i) comunicar regularmente   comunidade o endere o eletr nico e as fun es da CDD. 4 CAP TULO IV DO FUNCIONAMENTO Art. 6  A crit rio do Presidente, as reuni es da CDD, em car ter ordin rio, ocorrer o mensalmente, se houver pauta, e, extraordinariamente, quando solicitado por qualquer um dos membros. Art. 7  A pauta das reuni es ser  composta a partir das demandas, admitindo- se, a crit rio do Presidente, a inclus o de novos itens, altera o da ordem de aprecia o e retirada de mat rias. Art. 8  O processo de apura o de infra o  s normas de conduta da UFABC ser  instaurado de of cio ou em raz o de representa o fundamentada, desde que haja ind cios suficientes. Par grafo  nico. O prazo para prescri o do processo ser  de 6 (seis) meses, a contar da ci ncia dos fatos pela CDD. Art. 9  As delibera es da CDD ser o tomadas pelo voto da maioria de seus membros votantes. Par grafo  nico. Em caso de empate, o voto do presidente decidir  o pleito. Art. 10. As delibera es das CDD ser o levadas a efeito pelo respectivo pr - reitor, a quem caber  publicar portaria com a decis o final sobre o processo. CAP TULO V DAS COMPET NCIAS Art. 11. Compete  s Comiss es Disciplinares Discentes da Gradua o, da P s- Gradua o e da Extens o e Cultura: I - zelar pelo cumprimento do Regimento Geral, do presente Regimento e das demais normas de conduta da UFABC; II - atuar como inst ncia consultiva de servidores docentes, t cnico- administrativos e de discentes; III - instaurar, de of cio ou a requerimento, processos disciplinares, apurar a poss vel infra o e sugerir, quando for o caso, a san o cab vel; IV - autorizar, nas reuni es, a presen a de pessoas e/ou convidar aquelas que, por si ou por  rg os/entidades que representem, possam contribuir com a condu o dos trabalhos da CDD. CAP TULO VI DOS DEVERES E RESPONSABILIDADES DOS MEMBROS DA CDD Art. 12. Os trabalhos da CDD devem ser desenvolvidos com celeridade e observ ncia dos seguintes princ pios: I - prote o   honra e   imagem da pessoa investigada; II - prote o   identidade do representante, se este assim o desejar; III - independ ncia e imparcialidade de seus membros na apura o dos fatos; 5 IV - respeito no tratamento de todos os envolvidos no processo. Art. 13. As mat rias examinadas nas reuni es da CDD t m car ter sigiloso, ao menos at  sua delibera o final, quando ser  decidida sua forma de encaminhamento. Par grafo  nico. Os membros das CDD n o poder o se manifestar publicamente sobre situa o espec fica que seja objeto de delibera o formal do Colegiado. Art. 14. O membro da CDD dever  justificar, com suficiente anteced ncia, a eventual impossibilidade de comparecer  s reuni es, de modo a permitir a convoca o tempestiva do respectivo suplente. Art. 15. D -se o impedimento do membro das CDD quando: I - tenha interesse direto ou indireto no feito; II - tenha participado ou venha a participar, em outro processo administrativo ou judicial, como perito, testemunha ou procurador legal do representante ou representado, ou de seus respectivos c njuges, companheiros ou parentes at  o terceiro grau; III - esteja litigando judicial ou administrativamente com o representante, representado ou investigado, ou com os respectivos c njuges, companheiros ou parentes at  o terceiro grau; IV - tiver por c njuge, companheiro ou parente at  o terceiro grau o representante ou representado. Art. 16. Ocorre a suspei o do membro quando: I - for amigo  ntimo ou not rio desafeto do representante ou representado, ou de seus respectivos c njuges, companheiros ou parentes at  o terceiro grau; II - for credor ou devedor do representante ou representado, ou de seus respectivos c njuges, companheiros ou parentes at  o terceiro grau.  1  Em caso de suspei o de um membro titular, automaticamente seu suplente dever  assumir a representa o.  2  Em caso de suspei o do membro titular docente ou t cnico-administrativo e seu suplente, o pr -reitor designar  um representante ad hoc.  3  Em caso de suspei o do membro titular discente e seu suplente, o secret rio solicitar  aos representantes discentes no Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o a indica o de um discente, a ser designado pelo pr -reitor. CAP TULO VII DO RITO PROCESSUAL Art. 17. As fases processuais ser o as seguintes: I - an lise da representa o e das provas documentais; II - defesa escrita pr via do representado; III - decis o sobre a admissibilidade da representa o; IV - instaura o do processo; 6 V - oitiva do representado; VI - oitiva das testemunhas, quando indicadas; VII - oitiva do representante, se cab vel; VIII - nova oitiva do representado, se cab vel; IX - indiciamento do representado, se cab vel; X - defesa escrita do representado, se cab vel; XI - decis o final da CDD; XII - encaminhamento da decis o final para publiciza o pelo pr -reitor; XIII - aplica o da san o, quando cab vel, por meio de portaria da Pr - Reitoria. Art. 18. A apura o da conduta disciplinar ser  formalizada por procedimento preliminar, que dever  observar as regras de atua o, compreendendo numera o, rubrica da pagina o, juntada de documentos em ordem cronol gica e demais atos de expediente administrativo. Art. 19. Se a CDD entender que o caso envolve elementos pertinentes a outros setores da Universidade, poder  solicitar-lhes, a qualquer etapa do processo, o suporte necess rio. Art. 20. Ao representado   assegurado o direito de conhecer o teor da acusa o e ter vista dos autos junto   CDD, bem como de obter c pias de pe as processuais. Par grafo  nico. As c pias dever o ser solicitadas formalmente   CDD. Art. 21. Sempre que a CDD constatar a poss vel ocorr ncia de il cito penal, civil, de improbidade administrativa ou de infra o disciplinar, encaminhar  c pia dos autos  s autoridades competentes para apura o de tais fatos, sem preju zo da ado o das demais medidas de sua compet ncia. Par grafo  nico. Caso a CDD avalie que a conduta de docente ou t cnico administrativo implicado no processo seja contr ria ao estabelecido pelo C digo de  tica da UFABC, encaminhar  c pia dos autos   Comiss o de  tica da Universidade. Art. 22. Encerrado o processo, o investigado ser  notificado para tomar ci ncia da decis o final da CDD. CAP TULO VIII DO PROCEDIMENTO PROCESSUAL Art. 23. Qualquer membro da comunidade acad mica da UFABC poder  provocar a atua o da CDD, visando   apura o de conduta de discente da Institui o.  1  A representa o ser  aceita ou rejeitada pela CDD, de forma justificada, e comunicada ao representante o seu Ju zo de Admissibilidade, assinado pelo Presidente.  2  Fica resguardado ao representante recorrer do Ju zo de Admissibilidade emitido pela CDD, que apreciar  a defesa juntada   solicita o, podendo manter ou alterar sua decis o inicial. 7 Art. 24. A representa o deve conter os seguintes requisitos: I - descri o da conduta; II - indica o da autoria; III - apresenta o dos elementos de prova, incluindo provas documentais e/ou testemunhais.  1  Mediante decis o fundamentada, a CDD arquivar  representa o manifestamente improcedente, cientificando o representante.  2  Quando o autor da demanda n o se identificar, a CDD poder  admitir os fatos narrados para fins de instaura o, de of cio, de procedimento investigat rio, desde que contenha ind cios suficientes da ocorr ncia da infra o ou, em caso contr rio, determinar o arquivamento sum rio. Art. 25. A representa o poder  ser protocolada diretamente na Pr -Reitoria ou encaminhada por via postal ou meio eletr nico da CDD.  1  A CDD expedir  comunica o oficial divulgando os endere os f sico e eletr nico para apresenta o e atendimento de demandas.  2  Caso o interessado em representar compare a perante a CDD, esta dever  orient -lo a proceder nos termos do artigo 24.  3  Ser  assegurada ao representante a confirma o do recebimento da representa o por ele encaminhada. Art. 26. Feita a representa o, a CDD deliberar  sobre sua admissibilidade, verificando o cumprimento dos requisitos previstos no artigo 24 e publicizando-a no Boletim de Servi o.  1  A CDD poder  solicitar informa es complementares ou outros elementos de prova que julgar necess rios.  2  Ap s tentativa de contato, caso o representante n o se manifeste no prazo de at  10 (dez) dias, a CDD considerar  perda de interesse pela representa o e a arquivar .  3  Preliminarmente, quando julgar cab vel, a CDD poder  convidar o representante e o representado, em conjunto ou n o, para tratar do caso, a fim de mediar o eventual conflito e decidir sobre a necessidade de instaurar o processo.  4  Se a CDD entender que a gravidade do caso relatado n o enseja abertura de processo, poder  t o somente convocar o representado para uma reuni o de teor disciplinar, a fim de ouvi-lo e adverti-lo verbalmente por sua conduta. Art. 27. Instaurado o processo de apura o, a CDD convocar  o representado para depor, quando este poder  se defender da acusa o e indicar testemunhas, at  o limite de tr s.  1  A convoca o do representado ser  feita preferencialmente de forma eletr nica, pelo e-mail institucional ou pessoal e, n o havendo sucesso, por outros meios, tendo em vista as informa es cadastrais fornecidas pelo discente.  2  Em casos excepcionais, comprovada a impossibilidade de comparecimento do representado em hor rio comercial, a CDD acolher  o seu depoimento no turno noturno. 8  3  Na impossibilidade de comparecimento do representado tamb m em turno noturno, ou por sua op o, a CDD acolher  seu depoimento por escrito, enviado por meio eletr nico, de forma que ele tenha a oportunidade de fornecer elementos complementares   sua defesa pr via.  4  Na hip tese de o representado, ao qual se tenha dado inequ voca ci ncia da apura o dos fatos, ap s duas convoca es, n o se manifestar, n o se apresentar, nem enviar procurador legalmente constitu do para exercer o direito ao contradit rio e   ampla defesa, a CDD solicitar  a indica o de defensor dativo (discente a ser designado pela Pr -Reitoria). Art. 28. Qualquer pedido de inquiri o de testemunhas dever  ser justificado.  1  Ser  indeferido o pedido de inquiri o, quando: I - o fato j  estiver suficientemente provado por documento ou confiss o do representado ou quaisquer outros meios de prova compat veis com o rito descrito no presente Regimento; II - o fato n o possa ser provado por testemunha.  2  As testemunhas poder o ser substitu das, desde que o representante ou o representado formalize pedido   CDD at  7 (sete) dias antes da audi ncia de inquiri o.  3  Quando constatado ser a testemunha pessoa pr xima do representante ou representado e/ou tenha algum interesse no fato relatado, dever  ser qualificada como informante. Art. 29. Na hip tese de o representado n o requerer a produ o de outras provas, a CDD elaborar  o parecer ou termo de indiciamento, salvo se entender necess ria a inquiri o de testemunhas ou a realiza o de dilig ncias. Art. 30. Caso a CDD entenda que, pela an lise do conjunto probat rio, h  comprova o de pr ticas contr rias  s normas de conduta da UFABC, formalizar  termo de indiciamento do representado, dando-lhe ci ncia e notificando-o, via e-mail institucional, para apresenta o de defesa escrita no prazo de 10 (dez) dias.  1  O representado ter  o prazo de 5 (cinco) dias, a contar do envio da cita o, para dar ci ncia do recebimento.  2  Caso haja decurso do prazo do representado para apresentar ci ncia da notifica o quanto ao indiciamento e prazo para defesa, a CDD far  publicar a sua cita o no Boletim de Servi o da UFABC, para apresenta o de defesa escrita no prazo de 10 (dez) dias.  3  Decorrido o prazo disposto acima e n o havendo apresenta o da defesa escrita pelo representado, a CDD designar  defensor dativo para a pr tica do ato, no prazo de 10 (dez) dias. Art. 31. Para a aplica o de eventual penalidade, a CDD tomar  por base as modalidades de san o previstas no Art. 79 do Regimento Geral da UFABC, levando-se em conta a gravidade e as circunst ncias da infra o praticada. Art. 32. Considerando as provas constantes dos autos e a defesa oral e/ou escrita do representado, a CDD elaborar  parecer circunstanciado, que ser  remetido ao pr - reitor. 9 Art. 33. Caso tenha sido punido, o discente tem, conforme o Art. 82 do Regimento Geral da UFABC, o prazo de 5 (cinco) dias para interpor recurso junto ao Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o (ConsEPE) da UFABC. Par grafo  nico. At  que o ConsEPE delibere sobre o processo, a penalidade fica suspensa. CAP TULO IX DAS DISPOSI ES GERAIS Art. 34. Os membros da CDD e seu secret rio est o sujeitos ao presente Regimento. Art. 35. Caber  aos respectivos pr -reitores resolver os casos omissos decorrentes da aplica o deste Regimento.