Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Relat rio Geral 2  Quadrimestre 2011 Respons vel: Maria Isabel Mesquita Vendramini Delcolli Equipe de Apoio: Kelly Cristina Gomes e Allan Moreira Xavier Coordena o: Prof. Dr. Mario Minami Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD com apoio da Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Santo Andr , Outubro de 2012 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Sum rio I - Introdu o ...................................................................................................................................... 3 II - Metodologia .................................................................................................................................. 4 1   Question rios online ................................................................................................................. 4 2   An lise dos dados ..................................................................................................................... 4 III   Resultados e discuss o ................................................................................................................ 5 IV   Conclus o .................................................................................................................................. 43 2 Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral I - Introdu o Em continuidade ao processo avaliativo implementado na Universidade Federal do ABC no primeiro quadrimestre de 2011, apresentamos o relat rio do processo avaliativo do segundo quadrimestre de 2011, ou seja, trazemos os resultados obtidos ao analisarmos o conjunto das disciplinas que foram oferecidas aos alunos de gradua o no segundo quadrimestre letivo de 2011. Durante as avalia es foram respondidos 2979 formul rios dentre os 928 dispon veis para docentes e 20161 dispon veis para discentes, sendo 177 (19,07%) de docentes e 2802 (13,9%) de discentes.   importante destacar que cada indiv duo respondeu um n mero vari vel de question rios, de acordo com o n mero de turmas/disciplinas  s quais estava relacionado. Do total de 2979 avalia es respondidas, em 353 ocasi es (11,85%) houve o preenchimento do item 45   Observa es e Sugest es.   importante destacar que houve uma altera o importante no formato de aplica o das avalia es. A partir deste quadrimestre passamos a utilizar um sistema desenvolvido pelo NTI (N cleo de Tecnologia da 3 Informa o) da UFABC e os relat rios oriundos do mesmo n o permitem o cruzamento de informa es sobre os respondentes e quais foram suas respostas. Tamb m   importante destacar que o sistema passar  por processo constante de melhorias e adequa es  s necessidades do Universidade. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral II - Metodologia 1   Question rios online Foram empregados formul rios online para todos os discentes e docentes de todas as disciplinas de gradua o que foram oferecidas pela universidade no segundo quadrimestre de 2011. Nos anexos I e II apresentamos os formul rios das avalia es dos discentes e dos docentes, respectivamente. Como podemos ver, os dois question rios s o distintos e apresentam especifica es de acordo com o p blico a atingir. Em ambos os question rios foi aberto espa o para coloca es pontuais e individuais dos respondentes. As avalia es ficaram   disposi o dos respondentes no per odo entre 07/11/2011 e 07/12/2011 na p gina http://avaliacoes.ufabc.edu.br. O acesso ao sistema foi realizado com base no login institucional que cada membro da comunidade acad mica possui, que   individual e com acesso controlado pela utiliza o de senhas. 2   An lise dos dados 4 Para os resultados das quest es alternativas, calcularam-se os percentuais de cada uma das respostas e para a quest o discursiva foi realizada uma an lise das respostas de acordo com os par metros norteadores da avalia o, a saber: Planejamento e cumprimento do programa da disciplina; Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos; Avalia o e resultados; Projeto Pedag gico do curso; Apoio institucional; Caracteriza o das condi es dos alunos e Iniciativa do docente. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral III   Resultados e discuss o Primeiramente vamos discutir as respostas que foram apresentadas pelos discentes e, em um segundo momento, aquelas apresentadas pelos docentes. Quando questionados se o professor havia apresentado a ementa no in cio do quadrimestre, 2031 (72,48%) dos alunos concordaram plenamente com esta afirma o; 477 (17,02%) concordaram parcialmente; 149 (5,32%) dos alunos discordaram parcialmente; 104 (3,71%) discordaram totalmente e 41 (1,46%) dos alunos n o tinham condi es de opinar (Fig. 01). 5 Figura 01   Porcentagem de respostas quanto   quest o 01  O professor apresentou ementa no in cio do quadrimestre . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Quando os alunos foram questionados se os objetivos da disciplina foram esclarecidos no in cio do quadrimestre, 1874 (66,88%) concordaram plenamente com esta afirma o; 552 (19,7%) concordaram parcialmente; 213 (7,6%) discordaram parcialmente; 125 (4,46%) discordaram plenamente e 38 (1,36%) n o tiveram condi es de opinar sobre a quest o (Fig. 02). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 02   Porcentagem de respostas quanto   quest o 02  Os objetivos da disciplina foram esclarecidos no in cio do quadrimestre . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 03, os alunos foram questionados se o professor cumpriu o programa da disciplina, 1879 (67,06%) dos alunos concordaram plenamente com esta afirma o; 511 (18,24%) dos alunos concordaram parcialmente; 238 (8,49%) dos alunos discordaram parcialmente; 125 (4,46%) dos alunos discordaram 6 plenamente e 49 (1,75%) dos alunos n o tiveram condi es de opinar sobre este ponto (Fig. 03). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 03   Porcentagem de respostas quanto   quest o 03  O professor cumpriu o programa da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 04, os alunos foram questionados se a bibliografia adotada pela disciplina estava dispon vel na biblioteca, 1209 (43,15%) dos alunos concordaram plenamente com esta afirma o; 651 (23,23%) dos alunos 7 concordaram parcialmente; 422 (15,06%) dos alunos discordaram parcialmente; 283 (10,1%) dos alunos discordaram plenamente e 237 (8,46%) dos alunos n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 04). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 04   Porcentagem de respostas quanto   quest o 04  A bibliografia adotada estava dispon vel na biblioteca . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Os alunos tamb m foram questionados se houve indica o de outros meios para consulta bibliogr fica 8 al m da biblioteca: 1489 (53,14%) dos alunos concordaram plenamente com essa afirma o; 667 (23,8%) dos alunos concordaram parcialmente; 302 (10,78%) dos alunos discordaram parcialmente; 207 (7,39%) dos alunos discordaram plenamente e 137 (4,89%) dos alunos n o tiveram como opinar quanto a este assunto (Fig. 05). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 137 207 302 667 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar 1489 Houve indica o de outros meios para consulta bibliogr fica. Figura 05   Porcentagem de respostas quanto   quest o 05  Houve indica o de outros meios para consulta bibliogr fica . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Em seguida, os alunos foram questionados quanto   assiduidade do professor: 2053 9 (73,27%)concordaram plenamente com esta afirma o; 419 (14,95%) concordaram parcialmente; 172 (6,14%) discordaram parcialmente; 118 (4,21%) discordaram plenamente e 40 (1,43%) n o tiveram condi es de opinar nesse quesito (Fig. 06). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 40 118 172 419 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar 2053 O professor foi ass duo. Figura 06   Porcentagem de respostas quanto   quest o 06  O professor foi ass duo.  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 07, perguntou-se aos alunos se os professores eram pontuais em rela o ao hor rio das aulas. 10 Notamos que 2081 (74,27%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 398 (14,2%) concordaram parcialmente; 164 (5,85%) discordaram parcialmente; 120 (4,28%) discordaram plenamente e 39 (1,39%) n o tiveram condi es de opinar sobre esse assunto (Fig. 07). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 39 120 164 398 2081 O professor foi pontual. Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar Figura 07   Porcentagem de respostas quanto   quest o 07  O professor foi pontual . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 08, os alunos foram questionados quanto   adequa o da profundidade com que os 11 conte dos foram abordados nas disciplinas, 1433 (51,14%) dos alunos concordaram plenamente com a afirma o; 724 (25,84%) dos alunos concordaram parcialmente; 367 (13,1%) dos alunos discordaram parcialmente; 226 (8,07%) dos alunos discordaram plenamente e 52 (1,86%) dos alunos n o tiveram condi es de opinar sobre o ponto (Fig. 08). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 52 226 367 724 1433 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar A profundidade com que os conte dos foram abordados foi adequada. Figura 08   Porcentagem de respostas quanto   quest o 08  A profundidade com que os conte dos foram abordados foi adequada.  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. A quest o 09 versava sobre a adequa o das t cnicas de ensino adequadas aos objetivos propostos na disciplina.   importante destacar que esta quest o foi aplicada tanto aos alunos quanto aos professores e os 12 resultados foram apresentados conjuntamente. A figura 09A diz respeito  s respostas dos alunos e a figura 09B diz respeito  s respostas dos professores. 1384 (49,39%) dos alunos concordaram plenamente com a afirma o; 693 (24,73%) dos alunos concordaram parcialmente; 400 (14,28%) dos alunos discordaram parcialmente; 278 (9,92%) dos alunos discordaram plenamente e 47 (1,68%) dos alunos n o tiveram condi es de opinar sobre o ponto (Fig. 09A) e 114 (64,41%) dos professores concordaram plenamente com a afirma o; 39 (22,03%) dos professores concordaram parcialmente; 2 (1,13%) dos professores discordaram parcialmente; 0 (0%) dos professores discordaram plenamente e 22 (12,43%) dos professores n o tiveram condi es de opinar sobre o ponto. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 1384 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar 09A 278 47 400 693 As t cnicas de ensino utilizadas foram adequadas aos objetivos propostos. 2 0 22 39 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente 114 N o tenho condi es de opinar 09B 13 As t cnicas de ensino utilizadas foram adequadas aos objetivos propostos. Figura 09   Porcentagem de respostas quanto   quest o 09  As t cnicas de ensino utilizadas foram adequadas aos objetivos proposto . 09A   resposta dadas pelos alunos; 09B   respostas dadas pelos professores. As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 10, os alunos foram questionados quanto ao incentivo do professor   participa o dos alunos nas aulas, 1657 (59,14%) dos alunos concordaram plenamente com a afirma o; 615 (21,95%) dos alunos concordaram parcialmente; 279 (9,96%) dos alunos discordaram parcialmente; 209 (7,46%) dos alunos discordaram plenamente e 42 (1,5%) alunos n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 10). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 42 209 279 615 1657 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar O professor incentivou a participa o dos alunos nas aulas. Figura 10   Porcentagem de respostas quanto   quest o 10  O professor incentivou a participa o dos alunos nas aulas  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 11, os alunos foram perguntados sobre a receptividade dos professores a perguntas, 1981 (70,7%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 497 (17,74%) deles concordaram parcialmente; 172 (6,14%) deles discordaram parcialmente; 114 (4,07%) deles discordaram plenamente e 38 (1,36%) n o tiveram 14 condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 11). 38 114 172 497 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar 1981 O professor foi receptivo a perguntas. Figura 11   Porcentagem de respostas quanto   quest o 11  O professor foi receptivo a perguntas.  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 12 os alunos foram questionados sobre a disposi o dos professores em atender aos alunos em hor rio extraclasse, 1277 (45,57%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 602 (21,48%) deles concordaram parcialmente com a afirma o; 428 (15,27%) deles discordaram parcialmente da afirma o; 310 (11,06%) deles discordaram plenamente da afirma o e 185 (6,6%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 12). 185 310 428 1277 602 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar O professor disponibilizou hor rio para atendimento extra-classe. 15 Figura 12   Porcentagem de respostas quanto   quest o 12  O professor disponibilizou hor rio para atendimento extraclasse.  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 13, perguntou-se aos alunos se o professor demonstrou dom nio do conte do da disciplina: 1974 (70,45%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 502 (17,92%) deles concordaram parcialmente; 182 (6,5%) deles discordaram parcialmente; 95 (3,39%) deles discordaram plenamente e 49 (1,75%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o questionamento (Fig.13). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 49 95 182 502 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar 1974 O professor demonstrou dom nio do conte do da disciplina. Figura 13   Porcentagem de respostas quanto   quest o 13  O professor demonstrou dom nio sobre o conte do da disciplina.  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 14, os alunos foram questionados se o conte do da avalia o aplicada estava de acordo com 16 o programa trabalhado no quadrimestre. 1794 (64,03%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 572 (20,41%) deles concordaram parcialmente; 210 (7,49%) deles discordaram parcialmente; 171 (6,1%) discordaram plenamente e 55 (1,96%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre isso (Fig. 14). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 55 171 210 572 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente 1794 N o tenho condi es de opinar O conte do da avalia o aplicada estava de acordo com o programa trabalhado no quadrimestre. Figura 14   Porcentagem de respostas quanto   quest o 14  O conte do da avalia o aplicada estava de acordo com o programa trabalhado no quadrimestre . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 15, os alunos foram questionados se os crit rios de avalia o adotados eram adequados. 1613 (57,57%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 591 (21,09%) deles concordaram parcialmente; 17 283 (10,1%) deles discordaram parcialmente; 267 (9,53%) deles discordaram plenamente e 48 (1,71%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto. 267 48 283 591 1613 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar Os crit rios de avalia o adotados eram adequados. Figura 15   Porcentagem de respostas quanto   quest o 15  Os crit rios de avalia o adotados eram adequados . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 16, os alunos foram questionados se o professor disponibilizou os resultados de avalia es de forma clara, objetiva e impessoal, 1754 (62,6%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 521 (18,59%) deles concordaram parcialmente; 223 (7,96%) deles discordaram parcialmente; 246(8,78%) deles discordaram plenamente e 58 (2,07%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto. 58 246 223 521 1754 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar O professor disponibilizou os resultados de avalia es de forma clara, objetiva e impessoal. Figura 16   Porcentagem de respostas quanto   quest o 16  O professor disponibilizou os resultados de avalia es de forma clara, objetiva e impessoal . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. 18 Na quest o 17, os alunos foram questionados se possu am os conte dos recomendados para acompanhar a disciplina: 1847 (65,92%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 622 (22,2%) deles concordaram parcialmente; 221 (7,89%) deles discordaram parcialmente; 78 (2,78%) deles discordaram plenamente e 34 (1,21%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 17). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 34 78 221 622 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente 1847 N o tenho condi es de opinar Voc  possu a os conte dos recomendados para acompanhar a disciplina. Figura 17   Porcentagem de respostas quanto   quest o 17  Voc  possu a os conte dos recomendados para acompanhar a disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 18, os alunos foram questionados se se dedicaram o suficiente   disciplina em seus estudos semanais: 1339 (47,79%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 935 (33,37%) deles concordaram 19 parcialmente; 367 (13,1%) deles discordaram parcialmente; 134 (4,79%) deles discordaram plenamente e 27 (0,96%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 18). 27 134 367 1339 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente 935 N o tenho condi es de opinar Sua dedica o, em horas semanais   disciplina foi suficiente. Figura 18   Porcentagem de respostas quanto   quest o 18  Sua dedica o, em horas semanais   disciplina foi suficiente . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 19, os alunos foram questionados se seu desempenho na disciplina foi satisfat rio. 1327 (47,36%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 776 (27,69%) deles concordaram parcialmente; 340 (12,13%) deles discordaram parcialmente; 317 (11,31%) deles discordaram plenamente e 42 (1,5%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 19). 42 317 340 776 1327 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar Seu desempenho foi satisfat rio. Figura 19   Porcentagem de respostas quanto   quest o 19  Seu desempenho foi satisfat rio . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. 20 Na sequ ncia, discutiremos a forma como os professores avaliaram as condi es para realiza o das atividades did ticas no per odo que est  em an lise. Na quest o 20, os professores foram questionados sobre a acessibilidade ao Projeto Pedag gico da Universidade. 144 (81,36%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 28 (15,82%) deles concordaram parcialmente; 5 (2,82%) deles discordaram parcialmente; 0 (0,0%) deles discordaram plenamente e 0 (0,0%) n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 20). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 0 0 5 28 144 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar O Projeto Pedag gico est  acess vel aos professores. Figura 20   Porcentagem de respostas quanto   quest o 20  O Projeto Pedag gico est  acess vel aos professores . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 21, os professores foram questionados se o Projeto Pedag gico est  coerente com o perfil do egresso proposto. 120 (67,8%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 44 (24,86%) deles concordaram parcialmente; 11 (6,21%) deles discordaram parcialmente; 0 (0,0%) deles discordaram plenamente e 2 (1,13%) 21 deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 21). 11 2 0 44 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente 120 N o tenho condi es de opinar O Projeto Pedag gico est  coerente com o perfil do egresso proposto. Figura 21   Porcentagem de respostas quanto   quest o 21  O Projeto Pedag gico est  coerente com o perfil do egresso proposto . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 22, os professores foram questionados se o Projeto Pedag gico da Universidade est  coerente com os objetivos do curso: 119 (67,23%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 44 (24,86%) deles concordaram parcialmente; 12 (6,78%) deles discordaram parcialmente; 0 (0,0%) deles discordaram plenamente e 2 (1,13%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre essa situa o. 0 12 2 44 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente 119 N o tenho condi es de opinar O Projeto Pedag gico est  coerente com os objetivos do curso. Figura 22   Porcentagem de respostas quanto   quest o 22  O Projeto Pedag gico est  coerente com os objetivos do curso . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. 22 Na quest o 23, os professores foram questionados se a Universidade oferece apoio pedag gico ao docente, 60 (33,9%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 88 (49,72%) deles concordaram parcialmente; 20 (11,3%) deles discordaram parcialmente; 6 (3,39%) deles discordaram plenamente e 3 (1,69%) n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 23). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 6 3 20 60 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar 88 A Universidade oferece apoio pedag gico ao docente. Figura 23   Porcentagem de respostas quanto   quest o 23  A Universidade oferece apoio pedag gico ao docente . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 24, os professores foram questinados se a biblioteca atende de maneira satisfat ria  s necessidades da disciplina: 57 (32,2%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 70 (39,55%) deles concordaram parcialmente; 36 (20,34%) deles discordaram parcialmente; 14 (7,91%) deles discordaram 23 plenamente; 0 (0,0%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre a afirma o (Fig. 24). 0 14 36 57 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar 70 A biblioteca atende de forma satisfat ria  s necessidades da disciplina. Figura 24   Porcentagem de respostas quanto   quest o 24  A biblioteca atende de forma satisfat ria  s necessidades da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 25, os professores foram questionados se as instala es f sicas foram suficientes para um bom desenvolvimento da disciplina. 79 (44,63%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 71 (40,11%) deles concordaram parcialmente com a afirma o; 20 (11,3%) deles discordaram parcialmente; 7 (3,95%) deles discordaram plenamente e 0 (0,0%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre esse ponto (Fig. 25). 0 7 20 79 71 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar As instala es f sicas foram suficientes paraum bom desenvolvimento da disciplina. 24 Figura 25   Porcentagem de respostas quanto   quest o 25  As instala es f sicas foram suficientes para um bom desenvolvimento da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 26, os professores foram questionados se os materiais did ticos disponibilizados foram suficientes para o bom desenvolvimento da disciplina. 85 (48,02%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 68 (38,42%) deles concordaram parcialmente; 17 (9,6%) deles discordaram parcialmente; 5 (2,82%) deles discordaram plenamente e 2 (1,13%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 26). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 2 5 17 68 85 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar Os materiais did ticos disponibilizados foram suficientes para um bom desenvolvimento da disciplina. Figura 26   Porcentagem de respostas quanto   quest o 26  Os materiais did ticos disponibilizados foram suficientes para um bom desenvolvimento da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 27, os professores foram questionados quanto   adequa o da ementa da disciplina ao perfil do egresso proposto: 100 (56,5%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 55 (31,07%) deles concordaram parcialmente; 11 (6,21%) deles discordaram parcialmente; 10 (5,65%) deles discordaram plenamente e 1 (0,56%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o tema (Fig. 27). 25 Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 1 10 11 55 100 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar A ementa da disciplina est  adequada ao perfil do egresso proposto. Figura 27   Porcentagem de respostas quanto   quest o 27  A ementa da disciplina est  adequada ao perfil do egresso proposto . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 28, os professores foram questionados quanto   adequa o entre a carga hor ria da disciplina e a ementa da mesma. 101 (57,06%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 46 (25,99%) deles 26 concordaram parcialmente; 20 (11,3%) deles discordaram parcialmente; 9 (5,08%) deles discordaram plenamente e 1 (22,83%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 28). 1 9 20 46 101 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar A carga hor ria da disciplina   compat vel com a ementa. Figura 28   Porcentagem de respostas quanto   quest o 28  A carga hor ria da disciplina   compat vel com a ementa . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 29, os professores foram questinados se os conte dos apresentados foram coerentes com a ementa da disciplina. 136 (76,84%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 32 (18,08%) deles concordaram parcialmente; 6 (3,39%) discordaram parcialmente; 1 (0.56%) discordaram plenamente e 2 (1,13%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 29). 1 6 32 2 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar 136 Os conte dos apresentados foram coerentes com a ementa da disciplina. 27 Figura 29   Porcentagem de respostas quanto   quest o 29  Os conte dos apresentados foram coerentes com a ementa da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 30, os professores foram questinados quanto ao cumprimento da ementa da disciplina, 135 (76,27%) deles concordaram plenamente com a afirma o; 33 (18,64%) deles concordaram parcialmente; 7 (3,95%) discordaram parcialmente; 1 (0,56%) discordaram plenamente e 1 (0,56%) n o tiveram condi es de opinar sobre o tema (Fig. 30). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 1 1 7 33 135 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar O conte do da ementa foi cumprido na disciplina. Figura 30   Porcentagem de respostas quanto   quest o 30  O conte do da ementa foi cumprido na disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 31, os professores foram questionados quanto   facilidade que possuem para apresentar os 28 conte dos em sala de aula. 122 (68,93%) concordaram plenamente com a afirma o; 36 (14,69%) concordaram parcialmente; 2 (1,13%) discordaram parcialmente; 0 (0,0%) discordaram plenamente e 27 (15,25%) n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 31). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 27 0 2 26 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente 122 N o tenho condi es de opinar O professor tem facilidade na apresenta o dos conte dos em sala de aula. Figura 31   Porcentagem de respostas quanto   quest o 31  O professor tem facilidade na apresenta o dos conte dos em sala de aula . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 32, os professores foram questionados se tinham dom nio do conte do da disciplina 29 que estavam ministrando. Em m dia, 125 (70,62%) concordaram plenamente com a afirma o; 26 (14,69%) concordaram parcialmente; 2 (1,13%) discordaram parcialmente; 0 (0,0%) discordaram plenamente e 24 (13,56%) n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 32). 2 0 24 26 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente 125 N o tenho condi es de opinar O professor tinha dom nio do conte do da disciplina. Figura 32   Porcentagem de respostas quanto   quest o 32  O professor tinha dom nio do conte do da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 33, os professores foram questionados se sentiam que os alunos estavam motivados em rela o ao tema da disciplina. 77 (43,5%) concordaram plenamente com a afirma o; 74 (41,81%) concordaram parcialmente; 19 (10,73%) discordaram parcialmente; 7 (3,95%) discordaram plenamente da afirma o e 0 (0,0%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o tema (Fig. 33). 0 7 19 74 77 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar Os alunos sentiam-se motivados em rela o ao tema da disciplina. 30 Figura 33   Porcentagem de respostas quanto   quest o 33  Os alunos sentiam-se motivados em rela o ao tema da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 34, os professores foram questionados se os alunos possu am os conte dos pr vios para acompanhar a disciplina. 65 (36,72%) concordaram plenamente com a afirma o; 79(44,63%) concordaram parcialmente; 22 (12,43%) discordaram parcialmente; 11 (6,21%) discordaram plenamente e 0 (0,0%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 34). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 0 11 22 79 65 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar Os alunos possu am os conte dos pr vios para acompanhar a disciplina. Figura 34   Porcentagem de respostas quanto   quest o 34  Os alunos possu am os conte dos pr vios para acompanhar a disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 35, os professores foram questionados se os alunos tiveram iniciativa em participar em sala de aula. 61 (34,46%) concordaram plenamente com a afirma o; 79 (44,63%) concordaram parcialmente; 33 (18,64%) discordaram parcialmente; 4 (2,26%) discordaram plenamente e 0 (0,0%) n o tiveram condi es de 31 opinar sobre o assunto (Fig. 35). 4 33 0 61 Concordo Plenamente Concordo Parcialmente Discordo Parcialmente Discordo Plenamente N o tenho condi es de opinar 79 Os alunos demonstravam iniciativa   participa o em sala de aula. Figura 35   Porcentagem de respostas quanto   quest o 35  Os alunos demonstravam iniciativa   participa o em sala de aula . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 36, os professores foram perguntados se a dedica o que os alunos demonstraram   disciplina foi satisfat ria. 54 (30,51%) concordaram plenamente com a afirma o; 88 (49,72%) concordaram parcialmente; 20(11,3%) discordaram parcialmente; 15(8,47%) discordaram plenamente da afirma o e 0 (0,0%) n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 36). Figura 36   Porcentagem de respostas quanto   quest o 36  A dedica o dos alunos foi satisfat ria . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. 32 Na quest o 37, os professores foram questionados se o desempenho dos alunos foi satisfat rio. 64 (36,16%) concordaram plenamente com a afirma o; 76 (42,94%) concordaram parcialmente; 26 (14,69%) discordaram parcialmente; 11 (6,21%) discordaram plenamente e 0 (0,0%) n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 37). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 37   Porcentagem de respostas quanto   quest o 37  O desempenho dos alunos foi satisfat rio . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 38, perguntou-se aos professores se eles consideravam a disciplina que ministraram relevante para o curr culo do curso. 148 (83,62%) concordaram plenamente com a afirma o; 23 (12,99%) concordaram parcialmente; 3 (1,69%) discordaram parcialmente; 3 (1,69%) discordaram plenamente e 0 (0,0%) 33 deles n o tiveram condi es de opinar sobre a situa o (Fig. 38). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 38   Porcentagem de respostas quanto   quest o 38  A disciplina   relevante para o curr culo do curso . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 39, os professores foram questionados se os crit rios e procedimentos de avalia o 34 aplicados foram adequados para mensurar o aprendizado do aluno. 125 (70,62%) concordaram plenamente com a afirma o; 38(21,47%) concordaram parcialmente; 9 (5,08%) discordaram parcialmente; 1 (0,56) discordaram plenamente e 4 (2,26%) n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 39). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 39   Porcentagem de respostas quanto   quest o 39  Os crit rios e procedimentos de avalia o aplicados foram adequados para mensurar o aprendizado do aluno . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. 35 Na quest o 40, questionou-se se os professores teriam interesse em ministrar novamente a discipli2na. 155 (87,57%) concordaram plenamente com a afirma o; 15 (8,47%) concordaram parcialmente; 5 (2,82%) discordaram parcialmente; 2 (1,13%) discordaram plenamente e 0 (0,0%) n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 40). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 40   Porcentagem de respostas quanto   quest o 40  Teria interesse em ministrar a disciplina novamente . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 41, questionou-se se os professores buscavam capacita o t cnica na sua  rea de atua o. 147 (83,05%) concordaram plenamente com a afirma o; 20 (11,3%) concordaram parcialmente; 0 (0,0%) discordaram parcialmente; 2 (1,13%) discordaram plenamente e 8 (4,52%) n o tiveram condi es de 36 opinar sobre o assunto (Fig. 41). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 41   Porcentagem de respostas quanto   quest o 41  O professor busca capacita o t cnica na  rea de atua o . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 42, perguntou-se se os professores buscavam capacita o na  rea pedag gica. 119 37 (67,23%) concordaram plenamente com a afirma o; 45 (25,42%) concordaram parcialmente; 4 (2,26%) discordaram parcialmente; 2 (1,13%) discordaram plenamente e 7 (3,95%) deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 42). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 42   Porcentagem de respostas quanto   quest o 42  O professor busca capacita o na  rea pedag gica . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 43, perguntou-se se os professores haviam repassado   biblioteca as necessidades bibliogr ficas de sua disciplina. 103 (58,19%) concordaram plenamente com a afirma o; 31 (17,51%) concordaram parcialmente; 8 (4,52%) discordaram parcialmente; 13 (7,34%) discordaram plenamente e 22 38 (12,43%) n o tiveram condi es de opinar sobre o tema (Fig. 43). Figura 43   Porcentagem de respostas quanto   quest o 43  O professor repassou   biblioteca as necessidades bibliogr ficas da sua disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 44, perguntou-se se o professor repassou   coordena o as necessidades de materiais did ticos para a disciplina, 107 (60,45%) concordaram plenamente com a afirma o; 32 (18,08%) concordaram parcialmente; 7 (3,95%) discordaram parcialmente; 10 (5,65%) discordaram plenamente e 21 (11,86%) n o tiveram condi es de opinar sobre a situa o (Fig. 44). 39 Figura 44   Porcentagem de respostas quanto   quest o 44  O professor repassou   coordena o as necessidades did ticos para a disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Para apresenta o da an lise dos coment rios realizados no campo  Observa es e Sugest es , presente no final do formul rio dos question rios de Avalia o de Disciplinas de Gradua o, foram validados apenas os coment rios que se caracterizavam como desdobramentos das quest es objetivas do formul rio, divididas nas diferentes  reas. A s ntese aqui apresentada reproduz, com fidelidade e sem qualquer ju zo de valor, as ideias apontadas no item observa es e sugest es da Avalia o de Disciplinas de Gradua o do 2  quadrimestre letivo de 2011.1 Ressalta-se que, dos 2802 formul rios preenchidos por discentes e dos 177 formul rios preenchidos por docentes, aprofundaram-se nas quest es dessa Avalia o aqueles que inseriram no campo  Observa es e 1 Todos os relat rios espec ficos para as diversas disciplinas (e sua separa o nas poss veis turmas) de gradua o oferecidas neste per odo foram encaminhados aos coordenadores de curso que ofereceram a disciplina. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Sugest es  do formul rio seus coment rios. Foram analisados 327 (12% dos formul rios preenchidos) coment rios nos formul rios do question rio relativos aos discentes e 26 coment rios (15%) coment rios nos formul rios do question rio relativo aos docentes.2 Os coment rios foram analisados para classifica o em uma das  reas de quest es presentes nos formul rios espec ficos aos discentes ou docentes, a partir de uma rela o de conte do. Estes coment rios foram divididos em dois grupos, favor veis (quando constavam de elogios) e desfavor veis (quando contavam de cr ticas e/ou sugest es para melhoria). Agrupados, os coment rios foram contados para constru o dos gr ficos das Figuras 45 e 46. 40 Figura 45 - Coment rios realizados por docentes no campo  Observa es e Sugest es  do formul rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o do 2  quadrimestre de 2011. 2 Os n meros apresentados s o valores aproximados tendo em vista os respondentes que chegaram   preencher o campo  Observa es e Sugest es .   necess rio ressaltar que, por se tratar de uma quest o aberta, cada coment rio pode conter apontamentos sobre diferentes temas avaliados. Cada um deles foi levado em considera o nesta an lise. N o foram validadas 25 coment rios (8 %) nos formul rios relativos aos discentes, j  que n o apresentavam rela o de conte do com as  reas apresentadas no formul rio das quest es objetivas. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 46 - Coment rios realizados por discentes no campo  Observa es e Sugest es  do formul rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o do 2  quadrimestre de 2011. Nos formul rios respondidos por docentes, os maiores n meros de coment rios foram nas  reas de 41 Apoio Institucional e Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina. Quanto    rea de Apoio Institucional, os coment rios apontavam defici ncia estrutural (laborat rios inadequados ou inexist ncia de laborat rios espec ficos) ou aus ncia do n mero adequado de livros na biblioteca para a disciplina em quest o. A maior parte dos coment rios no que se refere ao Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina sugere altera o na carga hor ria da disciplina (T-P-I) para adequar o conte do program tico ao sistema quadrimestral. Nos formul rios respondidos por discentes, as maiores discrep ncias entre coment rios favor veis e desfavor veis encontram-se nos itens Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina e Avalia o da Disciplina. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral No item Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina, foram ressaltados, majoritariamente, (a) a necessidade de altera o da carga hor ria da disciplina, TPI, para corresponder ao tempo necess rio para cumprimento do programa da disciplina no sistema quadrimestral e ao tempo necess rio de dedica o na realiza o das tarefas indicadas pelos professores entre as aulas; e (b) revis o da divis o de uma disciplina (te rica ou te rica-pr tica) entre diferentes professores para que os diferentes objetivos da disciplina sejam atingidos de forma integrada e/ou interdisciplinar (quando o caso). Sobre o item Avalia o e Resultados, os discentes indicam, em seus coment rios, a import ncia de defini o pr via dos crit rios de avalia o na disciplina e a manuten o destes crit rios at  o final da disciplina (inclusive em caso de mudan as de docentes). Alguns respondentes indicaram a necessidade de cumprimento dos prazos de entregas de notas, possibilitando planejamento de suas trajet rias acad micas. Merecem destaque os coment rios favor veis, j  que todos refletem pr ticas avaliativas coerentes com as defini es dos projetos pedag gicos institucional e de curso. Vale ressaltar que, ainda que exista uma diferen a entre o n mero de coment rios favor veis e 42 desfavor veis na  rea Comunica o e Uso de Recursos Did ticos nos formul rios preenchidos por discentes, muitos foram os coment rios elogiosos sobre a dedica o, a disponibilidade e as estrat gias did ticas dos docentes. Dos coment rios desfavor veis, destaca-se a dificuldade de entendimento, pelos alunos, de explica es de conceitos complexos por professores cuja l ngua nativa n o   o portugu s. Foram encontrados nos formul rios de ambos os indiv duos sujeitos desta pesquisa, coment rios acerca deste processo avaliativo. No caso de docentes (3 coment rios), foi apontada a repeti o desnecess ria de preenchimento do formul rio de quest es objetivas para diferentes turmas de uma mesma disciplina. Para discentes (7 coment rios),   necess rio desmembramento do formul rio em disciplinas que cont m mais de um docente, j  que o trabalho did tico-pedag gico dos docentes envolvidos pode ser (mas nem sempre  ) d spar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral IV   Conclus o De acordo com os dados que tivemos   disposi o, sugere-se que, em grupo, os respondentes tenderam a ser mais complacentes em suas respostas  s quest es objetivas. Por outro lado, os indiv duos que colocaram sua opini o textualmente trouxeram cr ticas relevantes e que merecem ser consideradas por parte da Universidade. Vale ressaltar que neste relat rio foram destacados os assuntos que foram abordados pelos respondentes e n o os coment rios individualmente. Os coment rios individuais ser o apresentados apenas aos coordenadores de curso com o cuidado de que n o seja poss vel identificar quem proferiu determinado coment rio. Apesar da baixa ades o  s respostas discursivas, devem ser levadas em considera o, pois s o fruto da reflex o de pessoas envolvidas com o processo e que pretendem fazer o poss vel para melhorar a Institui o em que estuda ou trabalha. 43 Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA)