Balan o do Processo de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Per odo 2011.1 a 2013.1 Respons vel: Maria Isabel Mesquita Vendramini Delcolli Coordena o: Renata Coelho Divis o Acad mica - PROGRAD Santo Andr , Outubro de 2013 Balan o do Sistema de Avalia o de Disciplinas 2011.1 a 2013.1 2 Sum rio I   Aplica o ........................................................................................................................................ 3 II   Participa o .................................................................................................................................. 4 1   Question rios online. ................................................................................................................ 4 2   An lise dos dados. .................................................................................................................... 5 III   Resultados ................................................................................................................................... 6 IV   Propostas ..................................................................................................................................... 8 V   Perspectivas .................................................................................................................................. 9 VI   Refer ncias bibliogr ficas ............................................................................................................ 9 Anexo I .............................................................................................................................................. 10 Anexo II ............................................................................................................................................. 10 Balan o do Sistema de Avalia o de Disciplinas 2011.1 a 2013.1 3 I   Aplica o No quadrimestre 2011.1 teve in cio o Processo de Avalia o de Disciplinas de Gradua o na Universidade Federal do ABC, optou-se desde o in cio na aplica o do question rio atrav s de formul rio eletr nico, sendo que os respondentes acessariam o sistema atrav s do uso de dados funcionais e controlado atrav s da utiliza o de senhas. No primeiro quadrimestre utilizou-se o sistema de avalia o de disciplinas do Centro de Matem tica, Computa o e Cogni o (CMCC) de maneira provis ria. Neste momento foi gerado um  nico arquivo com todas as respostas do sistema, este arquivo foi trabalho de maneira exaustiva at  que foi poss vel obter todos os dados necess rios para an lise. A partir do quadrimestre 2011.2 passou-se a utilizar um sistema desenvolvido pelo N cleo de Tecnologia da Informa o (NTI) da UFABC. Este sistema gera relat rios fechados em formato PDF que n o permitem o cruzamento de informa es de maneira r pida e eficiente. Al m disso, era necess rio renomear manualmente cada um dos arquivos que o sistema gerava, tornando o processo moroso e improdutivo. A partir do quadrimestre 2012.2 o sistema passou a gerar arquivos com nome e c digo da turma, o que agilizou o processo obten o e envio dos arquivos aos coordenadores de curso. Al m disso, agora   poss vel conseguir todas as respostas, o que permitir  uma an lise mais aprofundada do processo e das respostas enviadas. Conforme discutido por Tognarelli (2010), o processo de avalia o deve envolver e ser pensado por toda a comunidade acad mica, n o podendo ficar restrito a um  nico grupo. Al m disso,   necess rio avali -lo como um todo, o ciclo fechado e n o partes isoladas. Aqui na Universidade ainda n o conclu mos o primeiro tri nio, ou Balan o do Sistema de Avalia o de Disciplinas 2011.1 a 2013.1 4 seja, ainda n o temos um per odo completo de avalia o, e as avalia es e discuss es sobre o processo ainda s o incompletas e n o permitem conclus es amplas. II   Participa o 1   Question rios online. Desde o in cio optou-se pela realiza o das avalia es atrav s de formul rio online, sendo o acesso ao sistema controlado pelo uso de Iogin e senha personalizados, esta foi a maneira encontrada para preservar a lisura do processo e garantir que n o haveria participa es m ltiplas de um mesmo indiv duo. Al m disso, este m todo implica em maior efici ncia e rapidez para an lise dos dados. Conforme podemos observar na figura 01 n o atingimos uma participa o expressiva da comunidade nos processos avaliativos. No quadrimestre com maior participa o tivemos, aproximadamente, um em cada quatro docentes como respondente e um a cada sete discentes. Conforme podemos observar na Figura 01 houve uma redu o significativa nos percentuais de participantes na avalia o de disciplinas ap s o quadrimestre 2012.1. A aplica o dos question rios coincidiu com o in cio da greve dos servidores docentes e t cnico-administrativos que aconteceu entre os meses de maio e setembro de 2012.   prov vel que a aus ncia de atividades na institui o tenha atrapalhado no envolvimento dos discentes e dos docentes no processo. Balan o do Sistema de Avalia o de Disciplinas 2011.1 a 2013.1 5 Figura 1   Porcentagem de participa o nos processos de avalia o de disciplinas ocorridos entre os quadrimestres 2011.2 e 2013.1. S o apresentados os resultados das participa es dos docentes, dos discentes e o total de participa es. 2   An lise dos dados. Para os resultados das quest es com alternativas, calcularam-se os percentuais de cada uma das respostas e, no caso dos coment rios preenchidos no campo Observa es e Sugest es foi realizada uma an lise discursiva das respostas categorizando-as em fun o dos par metros norteadores da avalia o, a saber: Planejamento e cumprimento do programa da disciplina; Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos; Avalia o e resultados; Projeto Pedag gico do curso; Apoio institucional; Caracteriza o das condi es dos alunos e Iniciativa do docente, no que diz respeito aos docentes e Planejamento e cumprimento do programa da disciplina; Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos; Avalia o e resultados e Autoavalia o do aluno, no que diz respeito aos discentes. Ao longo do processo, diversos servidores da Pr -Reitoria de Gradua o estiveram envolvidos com a valida o das respostas discursivas o que pode interferir na forma como os resultados foram considerados.   Balan o do Sistema de Avalia o de Disciplinas 2011.1 a 2013.1 6 sempre bom destacar que o padr o para an lise dos dados sempre foi mantido, levando-se em considera o os mesmos par metros das quest es objetivas. III   Resultados Os pontos destacados ao longo de todo o processo pelos discentes e pelos docentes foram: - carga hor ria do curso em disson ncia com a ementa/programa da disciplina; - falta da bibliografia b sica na biblioteca (tanto a aus ncia do material como a quantidade insuficiente de volumes); - separa o entre os componentes te ricos e pr ticos das disciplinas; - utilidade de todas as disciplinas obrigat rias dos BI s para os cursos de forma o espec fica; - necessidade de cumprimento dos combinados acertados entre docente e discentes; - instrumentos avaliativos que est o em diverg ncia com os conte dos trabalhados em sala de aula; -  nfase no resultado final dos exerc cios nas avalia es, desconsiderando-se o racioc nio dos alunos para a resolu o do mesmo; - n o realiza o das vistas de provas, ou ent o, vista realizada em hor rio incompat vel com os hor rios de aula turma (p.e. vista para turmas do per odo noturno acontecendo no in cio do per odo vespertino); atraso na divulga o dos resultados parciais e dos finais obtidos nas disciplinas; - pol tica de convers o de notas num ricas em conceitos (a o contr ria aos pressupostos do Projeto Pedag gico da Institui o); - inexist ncia/inadequa o de laborat rios did ticos para o desenvolvimento das atividades pr ticas das disciplinas; Balan o do Sistema de Avalia o de Disciplinas 2011.1 a 2013.1 7 - necessidade de troca das lousas brancas por outras para uso de giz; - hor rios restritos de monitoria, geralmente n o atendendo aos alunos do per odo noturno; - hor rios restritos de atendimento extrassala aos discentes pelos docentes; - demora em fornecer as listas de presen a e di rios de classe aos docentes pela ProGrad; - salas de aula inadequadas para as turmas que nela est o alocadas; - turmas excessivamente grandes dificultando o desenvolvimento das atividades propostas; - necessidade de avaliar cada um dos docentes que ministraram uma mesma disciplina; - disciplinas inadequadas aos BIs, quanto ao conte do e forma de desenvolvimento; - coordena o entre os conte dos que s o trabalhados nas diversas turmas de uma mesma disciplina no mesmo quadrimestre; - oferecimento de disciplina com ementa distinta daquela que est  no cat logo de disciplinas publicado; - aplica o de provas substitutivas e provas de recupera o; - dificuldade em entender as aulas dos docentes que n o s o nativos de pa ses de l ngua portuguesa; - demora na entrega dos conceitos finais dos alunos; - unifica o de disciplinas   interessante mas ainda demanda melhorias e adequa es   a melhor experi ncia foi com a disciplina de Fen menos T rmicos; - redu o dos hor rios de ofertadas das disciplinas implica em preju zos para organiza o da grade; - oferecimento  nfimo de disciplinas  s sextas feiras no per odo noturno e aos s bados; Balan o do Sistema de Avalia o de Disciplinas 2011.1 a 2013.1 8 - necessidade de acompanhamento por parte dos coordenadores de disciplina das atividades desenvolvidas pelos professores respons veis pelas turmas; - unifica o de avalia es   ruim, somente quem ministrou as aulas sabe quais pontos foram enfatizados em sala de aula; - falta de pontualidade e assiduidade dos docentes; - alunos de p s-gradua o assumem as aulas que seus orientadores n o ministram; - impossibilidade de avaliar mais de um professor por turma com este formul rio; - s o bem vistos os professores que v o al m do tradicional ao ministrar suas disciplinas; - professores que disponibilizam materiais de estudo em formatos digitais. IV   Propostas   prov vel que um sistema mais eficiente de retorno   comunidade leve a maior ades o ao sistema de avalia o. A partir do quadrimestre 2013.1 solicitaremos que os docentes respons veis pela disciplina (coordenadores de cursos, coordenadores de disciplinas e ministrantes de disciplina) nos informem, a partir dos resultados das avalia es, quais medidas foram adotadas individual e coletivamente para melhorar as rela es em sala de aula e tamb m para aumentar a efici ncia do aprendizado por parte dos discentes. Estas informa es ser o compiladas e divulgadas na p gina da ProGrad da mesma forma que apresentamos a cada quadrimestre um relat rio sobre as avalia es de disciplinas, ou seja, n o ser o divulgadas informa es individualizadas mas sim o conjunto das medidas informadas pelo grupo de docentes da institui o. Tamb m ser o divulgadas as medidas institucionais que venham de encontro   solu o dos problemas apontados pela comunidade. O per odo de aplica o das avalia es ser  alterado para o recesso entre os quadrimestres e o in cio do quadrimestre subsequente, de maneira que todas as etapas das disciplinas possam ser avaliadas, desde a Balan o do Sistema de Avalia o de Disciplinas 2011.1 a 2013.1 9 apresenta o inicial at  a divulga o de conceitos finais. De acordo com o proposto pela SESu/MEC, no contexto da autoavalia o da institui o, a avalia o de disciplinas abrange:  objetivos da disciplina, plano de ensino, fontes de consulta/bibliografia, procedimentos did ticos, instrumentos de avalia o, conte do das avalia es, atividade pr ticas, condi es t cnicas (recursos humanos e infraestrutura dispon veis para o desenvolvimento das disciplinas).  (Brasil, 1994) De acordo com o exposto, observamos que atualmente as avalia es s o aplicadas em um momento n o plenamente adequado e que a altera o do per odo dever  trazer melhorias para o processo. Em reuni es recentes da Comiss o de Gradua o e do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o sugeriu- se a realiza o de um  Semin rio sobre Avalia o  onde debater-se-ia o formato da avalia o, forma de atingir o p blico alvo, como dar retorno   comunidade sobre o processo. Seria interessante convidarmos pessoas especialistas que trabalharam na implementa o de Avalia es Institucionais em outras Universidades. V   Perspectivas Buscamos maior ades o dos respondentes   avalia o institucional chegando ao percentual m nimo de 40% de participantes. Ao final do ano letivo de 2013 fecharemos o primeiro ciclo avaliativo e a partir deste momento ser  poss vel realizar uma an lise mais adequada de todo o processo. VI   Refer ncias bibliogr ficas   Brasil. Secretaria de Ensino Superior. Programa de Avalia o Institucional das Universidades Brasileiras/MEC/SESu.   Bras lia: SESu, 1994. 111p.   Tognarelli, VR   Avalia o Institucional: do processo constru do   viv ncia do SINAES. A consolida o do  sujeito coletivo institucional . [tese (Doutorado em Educa o: Curr culo)]. S o Paulo: Pontif cia Universidade Cat lica de S o Paulo; 2010. 244p. Balan o do Sistema de Avalia o de Disciplinas 2011.1 a 2013.1 10 0 Anexo I Rela o das quest es respondidas pelos discentes nas Avalia es de Disciplinas de Gradua o. Eixo: Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina 1. O professor apresentou a ementa no in cio do quadrimestre. 2. Os objetivos da disciplina foram esclarecidos no in cio do quadrimestre. 3. O professor cumpriu o programa da disciplina. 4. A bibliografia adotada estava dispon vel na biblioteca. 5. Houve indica o de outros meios para consulta bibliogr fica. 6. O professor foi ass duo. 7. O professor foi pontual. Eixo: Comunica o e Uso de T cnicas e Recursos Did ticos 8. A profundidade com que os conte dos foram abordados foi adequada. 9. As t cnicas de ensino utilizadas foram adequadas aos objetivos propostos. 10. O professor incentivou a participa o dos alunos nas aulas. 11. O professor foi receptivo a perguntas. 12. O professor disponibilizou hor rio para atendimento extra classe. 13. O professor demonstrou dom nio do conte do da disciplina. Eixo: Avalia o e Resultados 14. O conte do da disciplina aplicada estava de acordo com o programa trabalhado no quadrimestre. 15. Os crit rios de avalia o adotados eram adequados. 16. O professor disponibilizou os resultados de avalia es de forma clara, objetiva e impessoal. Eixo: Autoavalia o do aluno 17. Voc  possu a os conte dos recomendados para acompanhar a disciplina. 18. Sua dedica o, em horas semanais   disciplina foi suficiente. 19. Seu desempenho foi satisfat rio. Anexo II Rela o das quest es respondidas pelos docentes nas Avalia es de Disciplinas de Gradua o. Eixo: Projeto Pedag gico do Curso Balan o do Sistema de Avalia o de Disciplinas 2011.1 a 2013.1 11 1 1. O Projeto Pedag gico est  acess vel aos professores. 2. O Projeto Pedag gico est  coerente com o perfil do egresso proposto. 3. O Projeto Pedag gico oferece apoio pedag gico ao docente. Eixo: Apoio Institucional 4. A Universidade oferece apoio pedag gico ao docente. 5. A biblioteca atende de forma satisfat ria  s necessidades da disciplina. 6. As instala es f sicas foram suficientes para um bom desenvolvimento da disciplina. 7. Os materiais did ticos disponibilizados foram suficientes para um bom desenvolvimento da disciplina. Eixo: Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina 8. A ementa da disciplina est  adequada ao perfil de egresso proposto. 9. A carga hor ria da disciplina   compat vel com a ementa. 10. Os conte dos apresentados foram coerentes com a ementa da disciplina. 11. O conte do da ementa foi cumprido na disciplina. 12. O professor tem facilidade na apresenta o dos conte dos em sala de aula. 13. As t cnicas de ensino utilizadas foram adequadas aos objetivos propostos. 14. O professor tinha dom nio do conte do da disciplina. Eixo: Caracteriza o das Condi es dos Alunos 15. Os alunos sentiam-se motivados em rela o ao tema da disciplina. 16. Os alunos possu am os conte dos pr vios para acompanha a disciplina. 17. Os alunos demonstravam iniciativa   participa o em sala de aula. 18. A dedica o dos alunos foi satisfat ria. 19. O desempenho dos alunos foi satisfat rio. Eixo: Avalia o e Resultados 20. A disciplina   relevante para o curr culo do curso. 21. Os crit rios e procedimentos de avalia o aplicados foram adequados para mensurar o aprendizado do aluno. 22. Teria interesse em ministrar a disciplina novamente. Eixo: Iniciativa do Docente 23. O professor busca capacita o t cnica na  rea de atua o. 24. O professor busca capacita o na  rea pedag gica. 25. O professor repassou   biblioteca as necessidades bibliogr ficas da sua disciplina. 26. O professor repassou   coordena o as necessidades de materiais did ticos para a disciplina.