Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Relat rio Geral 3  Quadrimestre 2013 Respons vel: Maria Isabel Mesquita Vendramini Delcolli Coordena o: Renata Coelho Divis o Acad mica - PROGRAD Santo Andr , maio de 2014 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Sum rio I   Introdu o. .................................................................................................................................... 3 II   Metodologia. ................................................................................................................................ 3 1   Question rios online. ................................................................................................................ 3 2   An lise dos dados. .................................................................................................................... 8 III   Resultados e discuss o. ............................................................................................................... 8 1   Consulta aos discentes.............................................................................................................. 8 2   Consulta aos Docentes............................................................................................................ 11 3 - Campo Observa es e Sugest es. ........................................................................................... 15 2 IV   Conclus o .................................................................................................................................. 19 2 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral I   Introdu o. Em continuidade ao processo avaliativo implementado na Universidade Federal do ABC a partir do primeiro quadrimestre de 2011, apresentamos o relat rio do processo avaliativo relativo  s disciplinas de gradua o ministradas no terceiro quadrimestre letivo do ano de 2013. Durante as avalia es foram respondidos 2530 formul rios dentre os 34240 dispon veis, sendo divididos em 741 dispon veis para docentes e 33499 dispon veis para discentes. Os formul rios respondidos dividem-se em 2396 (aprox. 7,2% do total dispon vel) para os discentes e 134 (aprox. 18,1% do total dispon vel) para os docentes.   importante destacar que cada indiv duo respondeu um n mero vari vel de question rios, de acordo com o n mero de turmas/disciplinas  s quais estava vinculado. Do total de 2530 avalia es respondidas, em 465 ocasi es (aprox. 18,4%) houve o preenchimento do item Observa es e Sugest es.   importante destacar que as respostas abertas foram analisadas e contabilizadas de acordo com os mesmos crit rios das quest es objetivas. 3 Este processo ainda est  em constru o em nossa institui o, sendo necess rio encontrar novos mecanismos para maior efici ncia e efic cia na aplica o dos question rios e tamb m na ades o dos respondentes. Em 2014 ser  realizada consulta   comunidade para se investigar maneiras mais efetivas para a implementa o das avalia es, de forma a se atingir um n mero maior de respondentes, bem como promover a melhoria dos cursos com base nas avalia es respondidas II   Metodologia. 1   Question rios online. Foram empregados question rios online para todos os discentes e docentes de todas as disciplinas de gradua o que foram oferecidas pela universidade no terceiro quadrimestre de 2013. As quest es respondidas 3 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral pelos discentes e pelos docentes est o presentes nas tabelas 01 e 02, respectivamente. Como se pode notar, as quest es s o distintas entre os grupos e apresentam especifica es de acordo com o p blico alvo. As respostas poss veis ao questionamento eram:  Concordo plenamente ,  Concordo parcialmente ,  Discordo parcialmente ,  Discordo plenamente  e  N o tenho condi es de opinar . Em ambos os question rios foi aberto espa o para coloca es pontuais e individuais dos respondentes. 4 4 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Grupo respondente Eixo Quest es Discentes Planejamento e 1. O professor apresentou ementa no in cio do quadrimestre. Cumprimento 2. Os objetivos da disciplina foram esclarecidos no in cio do do Programa da quadrimestre. Disciplina 3. O professor cumpriu o programa da disciplina. 4. A bibliografia adotada estava dispon vel na biblioteca. 5. Houve indica o de outros meios para consulta bibliogr fica. 6. O professor foi ass duo. 7. O professor foi pontual. Comunica o e 8. A profundidade com que os conte dos foram abordados foi adequada. Uso de T cnicas 9. As t cnicas de ensino utilizadas foram adequadas aos objetivos e Recursos propostos. Did ticos 10. O professor incentivou a participa o dos alunos nas aulas. 5 11. O professor foi receptivo a perguntas. 12. O professor disponibilizou hor rio para atendimento extra classe. 13. O professor demonstrou dom nio do conte do da disciplina. Avalia o e 14. O conte do da disciplina aplicada estava de acordo com o programa resultados trabalhado no quadrimestre. 15. Os crit rios de avalia o adotados eram adequados. 16. O professor disponibilizou os resultados de avalia es de forma clara, objetiva e impessoal. Autoavalia o 17. Voc  possu a os conte dos recomendados para acompanhar a do aluno disciplina. 18. Sua dedica o, em horas semanais   disciplina foi suficiente. 19. Seu desempenho foi satisfat rio. Tabela 1   Quest es respondidas pelos discentes no processo de avalia o de disciplinas. 5 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Grupo respondente Eixo Quest es Docentes Projeto 1. O Projeto Pedag gico est  acess vel aos professores. Pedag gico do 2. O Projeto Pedag gico est  coerente com o perfil do egresso proposto. Curso Apoio 3. O Projeto Pedag gico oferece apoio pedag gico ao docente. 4. A Universidade oferece apoio pedag gico ao docente. Institucional 5. A biblioteca atende de forma satisfat ria  s necessidades da disciplina. 6. As instala es f sicas foram suficientes para um bom desenvolvimento da disciplina. 7. Os materiais did ticos disponibilizados foram suficientes para um bom desenvolvimento da disciplina. Planejamento e 8. A ementa da disciplina est  adequada ao perfil de egresso proposto. cumprimento 9. A carga hor ria da disciplina   compat vel com a ementa. do programa da 10. Os conte dos apresentados foram coerentes com a ementa da 6 disciplina disciplina. 11. O conte do da ementa foi cumprido na disciplina. 12. O professor tem facilidade na apresenta o dos conte dos em sala de aula 13. As t cnicas de ensino utilizadas foram adequadas aos objetivos propostos. 14. O professor tinha dom nio do conte do da disciplina. Caracteriza o 15. Os alunos sentiam-se motivados em rela o ao tema da disciplina. das condi es 16. Os alunos possu am os conte dos pr vios para acompanhar a disciplina. dos alunos 17. Os alunos demonstravam iniciativa   participa o em sala de aula. 18. A dedica o dos alunos foi satisfat ria. 19. O desempenho dos alunos foi satisfat rio. Tabela 2   Quest es respondidas pelos docentes no processo de avalia o de disciplinas (continua). 6 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Grupo respondente Eixo Quest es Docentes Avalia o e 20. A disciplina   relevante para o curr culo do curso. resultados 21. Os crit rios e procedimentos de avalia o aplicados foram adequados para mensurar o aprendizado do aluno. 22. Teria interesse em ministrar a disciplina novamente. Iniciativa do 23. O professor busca capacita o t cnica na  rea de atua o. docente 24. O professor busca capacita o na  rea pedag gica. 25. O professor repassou   biblioteca as necessidades bibliogr ficas da sua disciplina. 26. O professor repassou   coordena o as necessidades de materiais did ticos para a disciplina. Tabela 2   Quest es respondidas pelos docentes no processo de avalia o de disciplinas (final). 7 As avalia es ficaram   disposi o dos respondentes no per odo entre 03/02/2014 e 14/03/2014 na p gina http://avaliacoes.ufabc.edu.br. Este per odo correspondeu a metade da  ltima semana do quadrimestre em quest o, duas semanas de recesso e duas semanas do quadrimestre letivo subsequente. O acesso ao sistema foi realizado com base no login institucional individual de cada membro da comunidade acad mica, com acesso controlado pela utiliza o de senhas. Os resultados das avalia es de cada turma de cada disciplina ser o encaminhados aos coordenadores de curso respons veis pelo oferecimento da disciplina, sendo de sua responsabilidade apresentar aos docentes os resultados individuais de cada turma. Al m disso, acompanham instru es para que estes coordenadores proponham a es para minimizar ou solucionar os problemas apresentados/evidenciados no processo de avalia o. 7 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 2   An lise dos dados. Para os resultados das quest es com alternativas, calcularam-se os percentuais de cada uma das respostas e, no caso dos coment rios preenchidos no campo Observa es e Sugest es foi realizada uma an lise discursiva das respostas, categorizando-as em fun o dos par metros norteadores da avalia o, a saber: Planejamento e cumprimento do programa da disciplina; Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos; Avalia o e resultados; Projeto Pedag gico do curso; Apoio institucional; Caracteriza o das condi es dos alunos e Iniciativa do docente, no que diz respeito aos docentes e Planejamento e cumprimento do programa da disciplina; Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos; Avalia o e resultados e Autoavalia o do aluno, no que diz respeito aos discentes. III   Resultados e discuss o. 8 Primeiramente s o apresentados os dados das respostas originadas da consulta aos discentes e, em um segundo momento, aquelas apresentadas pelos docentes. 1   Consulta aos discentes. A distribui o das respostas dos discentes quanto    rea  Planejamento e cumprimento do cronograma da disciplina  est  apresentada na Figura 1. 8 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 1 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Planejamento e cumprimento do programa da disciplina". As respostas dos discentes referentes    rea  Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos  s o representadas na Figura 2. 9 Figura 2 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos  9 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Quanto ao tema  Avalia o e resultados  as frequ ncias de respostas dos discentes est o apresentadas naFigura 3. Figura 3 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Avalia o e resultados". Em rela o    rea  Autoavalia o do aluno , a distribui o das respostas   mostrada na Figura 4. 1 0 Figura 4 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Autoavalia o do aluno". 10 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 2   Consulta aos Docentes. Na sequ ncia, discutimos a forma como os professores avaliaram as condi es para realiza o das atividades did ticas no per odo que est  em an lise. As repostas dos docentes das quest es da  rea  Projeto Pedag gico do curso  s o representadas na Figura 5. 1 1 Figura 5 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Projeto Pedag gico do curso". Na Figura 6 est o apresentadas as frequ ncias das respostas dos docentes referentes    rea  Apoio Institucional . 11 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 6 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Apoio Institucional". Quanto    rea  Planejamento e cumprimento do programa da disciplina , as repostas dos docentes s o representadas na Figura 7. 1 2 Figura 7 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Planejamento e cumprimento do programa da disciplina". 12 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na Figura 8 s o apresentas as frequ ncias de respostas da  rea  Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos  Figura 8 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos". As respostas dos docentes    Caracteriza o das condi es dos alunos  s o representadas na Figura 9. 1 3 Figura 9 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Caracteriza o das condi es dos alunos". 13 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na Figura 10 est o representas as respostas dadas quanto    Avalia o e resultados . Figura 10 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Avalia o e resultados". A distribui o de respostas dos docentes  s quest es da  rea  Iniciativa do docente  est  apresentada na Figura 11. 1 4 Figura 11 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Iniciativa do docente". 14 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 3 - Campo Observa es e Sugest es. Para apresenta o da an lise dos coment rios realizados no campo Observa es e Sugest es, presente no final do formul rio dos question rios de Avalia o de Disciplinas de Gradua o, foram validados apenas os coment rios que se caracterizavam como desdobramentos das quest es objetivas do formul rio, divididas nas diferentes  reas. A s ntese aqui apresentada reproduz, com fidelidade e sem qualquer ju zo de valor, as ideias apontadas no item observa es e sugest es da Avalia o de Disciplinas de Gradua o do 3  quadrimestre letivo de 2013. Ressalta-se que, dos 2530 formul rios preenchidos, em 465 (aprox. 18,4% dos formul rios preenchidos) deles foi respondido o campo Observa es e Sugest es.1 Os coment rios foram analisados para classifica o em cada uma das  reas de quest es presentes nos formul rios espec ficos aos discentes ou docentes, a partir de uma rela o de conte do.   importante destacar que um mesmo coment rio pode apresentar trechos que permitam classific -lo em mais de uma categoria de respostas. Estes coment rios foram divididos em dois grupos, favor veis (quando constavam de elogios) e desfavor veis (quando contavam de cr ticas e/ou sugest es para melhoria). Agrupados, os coment rios foram contados para constru o dos gr ficos das Figuras 12 e 13 para docentes e discentes, respectivamente. 1 5 1 Os n meros apresentados s o valores aproximados tendo em vista os respondentes que chegaram a preencher o campo  Observa es e Sugest es .   necess rio ressaltar que, por se tratar de uma quest o aberta, cada coment rio pode conter apontamentos sobre diferentes temas avaliados. Cada um deles foi levado em considera o nesta an lise. 15 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 12 - Coment rios realizados por docentes no campo  Observa es e Sugest es  do formul rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o lecionadas no 1  quadrimestre de 2013. Figura 13 - Coment rios realizados por discentes no campo  Observa es e Sugest es  do formul rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o cursadas no 1  quadrimestre de 2013. 1 6 16 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Nos formul rios respondidos por docentes, o n mero de respondentes   muito pequeno para estabelecer uma an lise comparativa entre os coment rios. Portanto, ser o indicados nesta an lise todas as coloca es de docentes no campo  Observa es e Sugest es . O ponto mais destacado pelos docentes em seus coment rios foi sobre a estrutura f sica dispon vel para o desenvolvimento das atividades did ticas, sendo elencados os seguintes pontos: adequa o de salas e laborat rios para o n mero de alunos da turma; condi o de conserva o das lousas e equipamentos (projetores, instrumentos de laborat rio). Al m disso, foram destacadas inadequa es entre a ementa das disciplinas e o tempo para o desenvolvimento da disciplina, insufici ncia de materiais e equipamentos para o laborat rio. Tamb m se levantou a quest o da sobreposi o de conte dos e temas nas disciplinas de Projeto Dirigido e Inicia o   Pesquisa Cient fica I, II e III. Na avalia o dos coment rios elaborados nos formul rios preenchidos por discentes, observa-se disparidade entre os coment rios classificados como favor veis e desfavor veis nos formul rios nos itens Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina e Avalia o da Disciplina, j  observada nos processos avaliativos anteriores. No que se refere ao quesito Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina, foram apontados descompassos entre o estabelecimento e cumprimento das ementas da mesma disciplina em turmas diferentes, atribu da a uma posi o t cnica do docente perante o assunto da disciplina. Como sugest o, discentes apontaram a possibilidade de acompanhamento das coordena es de curso no que se refere   aloca o de docentes com afinidades pela disciplina e no cumprimento e execu o das ementas previstas nos projetos 1 7 pedag gicos. Outro fator de descumprimento da ementa programada (e divulgada) indicado foi o grande n mero e/ou complexidade dos itens da ementa de determinada disciplina, que, quando trabalhada pelo docente com profundidade, compromete o tempo de estudos no regime quadrimestral e, portanto, exigem revis o dos tr s campos das cargas hor rias (T-P-I). Assim como no quadrimestre passado, foi bastante registrada a falta de assiduidade e pontualidade de alguns docentes nos compromissos (aula, encontros) combinados com os alunos, refletindo nos resultados de aprendizagem esperados pelos alunos. Tamb m se indicou a aus ncia de t tulos adequados na biblioteca para consulta relativa  s disciplinas b sicas ou de fontes alternativas de refer ncia, assim como a aus ncia de exemplares de bibliografia b sica na biblioteca do campus de S o Bernardo do Campo. Os alunos do per odo noturno relataram a dificuldade em participar das atividades de monitoria em fun o dos hor rios em que elas acontecem, ou apenas no per odo vespertino ou durante o hor rio de aula do per odo noturno. Quanto ao item Comunica o e Uso de T cnicas e Recursos Did ticos, muitos foram os relatos de experi ncias did ticas de sucesso, apontando principalmente a motiva o, a rela o com o mercado de trabalho e a disponibilidade para atendimento das d vidas dos alunos (em sala ou hor rio de atendimento extraclasse); destacou-se a disponibilidade de materiais e exerc cios no Tidia como uma ferramenta de grande valia para os 17 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral estudos. Quanto aos aspectos desfavor veis, os alunos apontam: (i) falta de planejamento das aulas ministradas (evitando a estrat gia de leitura de slides); (ii) uniformiza o das estrat gias did ticas (apenas aulas expositivas, ou apresenta es de semin rios) e (iii) replica o dos erros observados em estrat gias did ticas j  utilizadas em sala. Quanto a este  ltimo item, novamente os alunos indicaram que a unifica o das provas de todas as turmas de uma  nica disciplina n o correspondeu  s atividades desenvolvidas em sala por todos os docentes e que n o foram propostas mudan as para sanar as dificuldades observadas anteriormente (listas de exerc cio, presenciais ou utilizando ambiente virtual de aprendizagem, ou atividades de laborat rio em n veis de dificuldade diferentes daqueles trabalhados em sala). Tamb m foram apontadas as dificuldades de comunica o com os docentes estrangeiros que n o possuem flu ncia em nosso idioma. O descompasso entre t cnicas de ensino utilizadas em aula e crit rios de avalia o repete-se como principal problema indicado pelos discentes no quesito Avalia es e Resultados. Al m deste descompasso, foram indicados (i) atrasos na disponibiliza o dos resultados de relat rios, exerc cios e avalia es, (ii) impedimento de vistas de prova e conceitos, dificultando as possibilidades de identifica o dos erros para trabalhar sobre eles antes do t rmino do quadrimestre; (iii) descumprimento dos crit rios de avalia o previstos no projeto pedag gico da UFABC (avalia o quantitativa, elimina o de conceitos); (iv) inconsist ncias entre crit rios de avalia o entre diferentes turmas de uma mesma disciplina (varia es nas exig ncias nos turnos, matutino ou noturno); (v) tamb m destacou-se a inexist ncia de mecanismos de recupera o de notas e conceitos como avalia es substitutivas e de recupera o. Foi solicitado o estabelecimento de crit rios claros e objetivos para 1 8 avalia o dos alunos nas disciplinas, com divulga o pr via ao in cio das atividades. Embora j  tenhamos institu da a figura do coordenador de disciplina ainda n o observamos nenhuma altera o significativa neste quadro, provavelmente pelo pouco tempo desde a implementa o deste ator no contexto da universidade. Foram apontados alguns aspectos quanto ao processo avaliativo per se: (i) repeti o de formul rios para docentes que conduziram a mesma disciplina com mais de uma turma; (ii) impossibilidade de distinguir o formul rio para cada professor que trabalhou a disciplina com a turma; (iii) a  poca em que o processo de avalia o acontece e (iv) a t nue diferen a que existe entre as alternativas  CONCORDO PARCIALMENTE  e  DISCORDO PARCIALMENTE . Neste quadrimestre, os alunos apontaram o fato de sofrerem coer o por parte dos professores no sentido de comprometimento dos resultados das avalia es. Os alunos destacaram que a quebra do quadrimestre para o recesso de final de ano foi extremamente prejudicial para a continuidade dos estudos e interferiu nos resultados obtidos ao final do per odo letivo. 18 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral IV   Conclus o Observamos que houve uma diminui o no n mero de formul rios respondidos em rela o ao quadrimestre anterior (2.2013), tanto em termos absolutos como percentuais. Neste sentido seria interessante mobilizarmos a comunidade acad mica em fun o da import ncia e necessidade de ades o ao processo, seja pela ampla divulga o da avalia o, como tamb m do incentivo em sala de aula e colegiados de curso. Tamb m observamos que as reclama es e coment rios recorrentes a cada quadrimestre s o de mesma natureza, indicando uma a o pouco efetiva ou inexistente na dire o de sanar as dificuldades e indicar solu es satisfat rias para ambos os grupos. 1 9 19