Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Relat rio Geral 2  Quadrimestre 2012 Respons veis: Allan Moreira Xavier e Andr ia Silva Coordena o: Maria Isabel Mesquita Vendramini Delcolli Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD com apoio da Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Santo Andr , Abril de 2013 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Sum rio I - Introdu o ...................................................................................................................................... 3 II - Metodologia .................................................................................................................................. 3 1   Question rios online ................................................................................................................. 3 2   An lise dos dados ..................................................................................................................... 4 III   Resultados e discuss o ................................................................................................................ 4 IV   Conclus o .................................................................................................................................. 15 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) I   Introdu o. Em continuidade ao processo avaliativo implementado na Universidade Federal do ABC no primeiro quadrimestre de 2011, apresentamos o relat rio do processo avaliativo relativo  s disciplinas de gradua o do segundo quadrimestre letivo do ano de 2012. Durante as avalia es foram respondidos 5261 formul rios dentre os 869 dispon veis para docentes e 36111 dispon veis para discentes, sendo 222 (aprox. 26%) de docentes e 5039 (aprox. 14%) de discentes.   importante destacar que cada indiv duo respondeu um n mero vari vel de question rios, de acordo com o n mero de turmas/disciplinas  s quais estava relacionado. Do total de 5261 avalia es respondidas, em 1632 ocasi es (aprox. 31%) houve o preenchimento do item Observa es e Sugest es. II   Metodologia. 1   Question rios online. Foram empregados formul rios online para todos os discentes e docentes de todas as disciplinas de gradua o que foram oferecidas pela universidade no segundo quadrimestre de 2012. Nos anexos I e II apresentamos os formul rios das avalia es dos discentes e dos docentes, respectivamente. Como se pode notar, as quest es s o distintas entre os grupos e apresentam especifica es de acordo com o p blico a atingir. As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Em ambos os question rios foi aberto espa o para coloca es pontuais e individuais dos respondentes. As avalia es ficaram   disposi o dos respondentes no per odo entre 03/12/2012 e 26/01/2013 na p gina http://avaliacoes.ufabc.edu.br. O acesso ao sistema foi realizado com base no login institucional individual de cada membro da comunidade acad mica, com acesso controlado pela utiliza o de senhas. Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) 2   An lise dos dados. Para os resultados das quest es alternativas, calcularam-se os percentuais de cada uma das respostas e, no caso dos coment rios preenchidos no campo Observa es e Sugest es foi realizada uma an lise discursiva das respostas categorizando-as em fun o dos par metros norteadores da avalia o, a saber: Planejamento e cumprimento do programa da disciplina; Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos; Avalia o e resultados; Projeto Pedag gico do curso; Apoio institucional; Caracteriza o das condi es dos alunos e Iniciativa do docente. III   Resultados e discuss o. Primeiramente s o apresentados os dados das respostas originados da consulta aos discentes e, em um segundo momento, aquelas apresentadas pelos docentes. 1   Consulta aos discentes. A distribui o das respostas dos alunos quanto    rea  Planejamento e cumprimento do cronograma da disciplina  est  apresentada na Figura 1. Figura 1 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Planejamento e cumprimento do programa da disciplina". Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) As respostas dos discentes referentes    rea  Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos  s o representadas na Figura 2. Figura 2 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos  Quanto ao tema  Avalia o e resultados  as frequ ncias de respostas dos alunos est o apresentadas na Figura 3. Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Figura 3 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Avalia o e resultados". Em rela o    rea  Autoavalia o do aluno , a distribui o das respostas   mostrada na Figura 4. Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Figura 4 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Autoavalia o do aluno". 2   Consulta aos Docentes. Na sequ ncia, discutimos a forma como os professores avaliaram as condi es para realiza o das atividades did ticas no per odo que est  em an lise. As repostas dos docentes das quest es da  rea  Projeto Pedag gico do curso  s o representadas na Figura 5. Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Figura 5 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Projeto Pedag gico do curso". Na Figura 6 est o apresentadas as frequ ncias das respostas dos docentes referentes    rea  Apoio Institucional . Figura 6 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Apoio Institucional". Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Quanto    rea  Planejamento e cumprimento do programa da disciplina , as repostas dos docentes s o representadas na Figura 7. Figura 7 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Planejamento e cumprimento do programa da disciplina". Na Figura 8 s o apresentas as frequ ncias de respostas da  rea  Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos  Figura 8 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos". Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) 0 As respostas dos docentes    Caracteriza o das condi es dos alunos  s o representadas na Figura 9. Figura 9 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Caracteriza o das condi es dos alunos". Na Figura 10 est o representas as respostas dadas quanto    Avalia o e resultados . Figura 10 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Avalia o e resultados". A distribui o de respostas dos docentes  s quest es da  rea  Iniciativa do docente  est  apresentada na Figura 11. Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) 1 Figura 11 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Iniciativa do docente". 3. Campo Observa es e Sugest es. Para apresenta o da an lise dos coment rios realizados no campo Observa es e Sugest es, presente no final do formul rio dos question rios de Avalia o de Disciplinas de Gradua o, foram validados apenas os coment rios que se caracterizavam como desdobramentos das quest es objetivas do formul rio, divididas nas diferentes  reas. A s ntese aqui apresentada reproduz, com fidelidade e sem qualquer ju zo de valor, as ideias apontadas no item observa es e sugest es da Avalia o de Disciplinas de Gradua o do 2  quadrimestre letivo de 2012.1 Ressalta-se que, dos 5039 formul rios preenchidos por discentes e dos 222 formul rios preenchidos por docentes, aprofundaram-se nas quest es dessa Avalia o aqueles que inseriram no campo Observa es e Sugest es do formul rio seus coment rios. Foram analisados 1578 (aprox. 31% dos formul rios preenchidos) coment rios nos formul rios do question rio relativos aos discentes e 54 coment rios (aprox. 24%) coment rios nos formul rios do question rio relativo aos docentes.2 Estes n meros representam uma aumento na popula o 1 Todos os relat rios espec ficos para as diversas disciplinas (e sua separa o nas poss veis turmas) de gradua o oferecidas neste per odo foram encaminhados aos coordenadores de curso que ofereceram a disciplina. 2 Os n meros apresentados s o valores aproximados tendo em vista os respondentes que preencheram o campo  Observa es Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) 2 de participantes do processo avaliativo anterior3, inclusive da propor o de participantes que contribu ram com coment rios no campo Observa es e Sugest es: de 19% para 31%, no caso dos discentes; de 13% para 24%, no caso dos docentes. Os coment rios foram analisados para classifica o em uma das  reas de quest es presentes nos formul rios espec ficos aos discentes ou docentes, a partir de uma rela o de conte do. Estes coment rios foram divididos em dois grupos, favor veis (quando constavam de elogios) e desfavor veis (quando contavam de cr ticas e/ou sugest es para melhoria). Agrupados, os coment rios foram contados para constru o dos gr ficos das Figuras 12 e 13. Figura 12 - Coment rios realizados por docentes no campo  Observa es e Sugest es  do formul rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o lecionadas no 2  quadrimestre de 2012. e Sugest es .   necess rio ressaltar que, por se tratar de uma quest o aberta, cada coment rio pode conter apontamentos sobre diferentes temas avaliados. Cada um deles foi levado em considera o nesta an lise. N o foram validadas 102 coment rios (2 %) nos formul rios relativos aos discentes, j  que n o apresentavam rela o de conte do com as  reas apresentadas no formul rio das quest es objetivas. 3 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o do 1 Quadrimestre de 2012. Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) 3 Figura 13 - Coment rios realizados por discentes no campo  Observa es e Sugest es  do formul rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o cursadas no 2  quadrimestre de 2012. Nos formul rios respondidos por docentes, o n mero de respondentes   muito pequeno para estabelecer uma an lise comparativa entre os coment rios. Portanto, ser o indicadas nesta an lise todas as coloca es de docentes no campo  Observa es e Sugest es . Sobre o Projeto Pedag gico do Curso, foi levantado que as cargas hor rias das disciplinas n o refletem a necessidade do desenvolvimento das mesmas e, portanto, muitas sugest es de altera es foram encaminhadas. Tamb m foi apontado o n mero insuficiente de exemplares dos livros indicados na bibliografia assim como a indica o de novos t tulos. Na avalia o dos coment rios elaborados nos formul rios preenchidos por discentes, observa-se disparidade entre os coment rios classificados como favor veis e desfavor veis nos formul rios nos itens Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina e Avalia o da Disciplina, conforme j  observado no processo avaliativo do 1  quadrimestre de 2012. No que se refere ao quesito Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina, foram apontados descompassos entre o estabelecimento e cumprimento das ementas da mesma disciplina em turmas diferentes, atribu da a uma posi o t cnica do docente perante o assunto da disciplina. As altera es executadas por Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) 4 professores nas ementas, pontualmente, em turmas de disciplinas com oferecimento m ltiplo no per odo letivo refletiu no apoio de monitoria prestado por alunos veteranos. Foi indicado que a diverg ncia na abordagem e no conte do dificultava o esclarecimento de d vidas com monitores ou outros professores, que seguiam as ementas divulgadas. Como sugest o, discentes apontaram a possibilidade de acompanhamento das coordena es de curso no que se refere   aloca o de docentes com afinidades pela disciplina e no cumprimento e execu o das ementas previstas nos projetos pedag gicos. Outro fator de descumprimento da ementa programada (e divulgada) indicado foi o grande n mero e/ou complexidade dos itens da ementa de determinada disciplina, que, quando trabalhada pelo docente com profundidade, compromete o tempo de estudos no regime quadrimestral e, portanto, exigem revis o dos tr s campos das cargas hor rias (T-P-I). Assim como no quadrimestre passado, foi bastante indicada a falta de assiduidade e pontualidade de alguns docentes com os compromissos (aula, encontros, reposi es) combinados com os alunos, refletindo nos resultados de aprendizagem esperados pelos alunos. Tamb m se indicou a aus ncia de t tulos adequados   consulta de disciplinas b sicas para consulta na biblioteca ou de fontes alternativas de refer ncia. Quanto ao item Comunica o e Uso de T cnicas e Recursos Did ticos, muitos foram os relatos de experi ncias did ticas de sucesso, apontando principalmente a motiva o, a rela o com o mercado de trabalho e a disponibilidade para atendimento das d vidas dos alunos (em sala ou hor rio de atendimento extraclasse). Quanto aos aspectos desfavor veis, os alunos apontam: (a) falta de planejamento das aulas ministradas (evitando a estrat gia de leitura de slides); (b) uniformiza o das estrat gias did ticas (apenas aulas expositivas, ou apresenta es de semin rios) e (c) replica o dos erros observados em estrat gias did ticas j  utilizadas em sala. Quanto a este  ltimo item, novamente os alunos indicaram que a unifica o das provas de todas as turmas de uma  nica disciplina n o correspondeu  s atividades desenvolvidas em sala por todos os docentes, n o propuseram mudan as de dificuldades observadas anteriormente (listas de exerc cio, presenciais ou utilizando ambiente virtual de aprendizagem, ou atividades de laborat rio em n veis de dificuldade diferentes daqueles trabalhados em sala). Quanto  s estrat gias de aprendizagem que utilizam ambiente virtual de aprendizagem, foi relatado que a inconsist ncia de acesso dificultou o uso desse recurso para entrega de listas de exerc cios para nota no prazo estipulado pelo docente. O descompasso entre t cnicas de ensino utilizadas em aula e crit rios de avalia o repete-se como principal problema indicado pelos discentes no quesito Avalia es e Resultados. Al m deste descompasso, foram indicados (a) atrasos na disponibiliza o dos resultados de avalia es, (b) impedimento de vistas de prova, dificultando as possibilidades de identifica o dos erros para trabalhar sobre eles antes do t rmino do quadrimestre; (c) descumprimento dos crit rios de avalia o previstos no projeto pedag gico da UFABC (avalia o quantitativa, elimina o de conceitos); (d) inconsist ncias entre crit rios de avalia o entre diferentes turmas de uma mesma disciplina (varia es nas exig ncias nos turnos, matutino ou noturno). Foi solicitado o Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) 5 estabelecimento de crit rios claros e objetivos para avalia o dos alunos nas disciplinas, com divulga o pr via ao in cio das atividades. Foram encontrados nos formul rios de ambos os indiv duos sujeitos desta pesquisa, coment rios acerca deste processo avaliativo. Em concord ncia com as indica es nos processos avaliativos anteriores3, docentes (5 coment rios) indicam uma desnecess ria repeti o de preenchimento dos formul rios de quest es objetivas para diferentes turmas de uma mesma disciplina. No caso dos coment rios de discentes (7 coment rios),   necess rio desmembramento do formul rio em disciplinas que cont m mais de um docente e a inadequa o das quest es dos formul rios para disciplinas espec ficas como est gios ou trabalho de conclus o de curso. IV   Conclus o O n mero de formul rios preenchidos, quando comparado  s consultas anteriores, indica para uma maior ades o da comunidade acad mica ao processo de avalia o institucional das disciplinas ofertadas pela gradua o. O aumento no n mero de coment rios no campo de Observa o e Sugest es, assim como o teor do tipo de inser o, mostra um car ter mais colaborativo da comunidade, utilizando o formul rio para apontar sugest es, n o apenas criticar. As principais cr ticas refletem defici ncia de infraestrutura (laborat rios e biblioteca), da discord ncia com os princ pios com o projeto pedag gico da UFABC. Abordagens inovadoras de ensino- aprendizagem foram destacadas como aspecto positivo, assim como pr ticas docentes que incentivam a participa o do aluno no processo.