UFABC - Pr -Reitoria de Gradua o - Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial Consolida o das avalia es dos ministrantes do CIU 2013 por question rio eletr nico Quest es Respostas Totais Voc   : Opini o geral sobre o curso Preparo dos alunos Motiva o dos alunos O conte do foi importante/ til para os alunos? O formato (organiza o e sequ ncia dos m dulos) foi adequado? A apostila e os materiais complementares foram  teis e organizados? Sobre a velocidade do curso: Se voc  ministrou o m dulo de Ci ncias, avalie-o: Se voc  ministrou o m dulo de Matem tica I, avalie-o: Se voc  ministrou o m dulo de Matem tica II, avalie-o: Se voc  ministrou o m dulo de Racioc nio L gico e Algor tmico, avalie-o: Docente 14 P ssimo 0 P ssimo 0 P ssima 0 P ssimo 0 P ssimo 0 P ssimos 0 Muito lenta 0 P ssimo 0 P ssimo 0 P ssimo 0 P ssimo 0 TA 14 Ruim 1 Ruim 2 Ruim 4 Ruim 1 Ruim 2 Ruins 2 Lenta 1 Ruim 0 Ruim 0 Ruim 0 Ruim 1 Aluno 10 M dio 8 M dio 19 M dia 16 M dio 10 M dio 14 Bom 24 Bom 17 Boa 14 Bom 20 Bom 16  timo 5  timo 0  tima 4  timo 7  timo 6 M dios 14 Bons 16 Excelentes 6 Adequada R pida Muito corrida 19 13 5 M dio 4 M dio 1 M dio 3 M dio 2 Bom 3 Bom 10 Bom 5 Bom 5 Excelente 1 Excelente 0 Excelente 0 Excelente 0 38 38 38 38 38 38 38 38 8 11 8 8 Se voc  ministrou o m dulo de Sistema Universit rio, avalie-o: Se voc  ministrou o m dulo de Organiza o de Estudos e Trabalho, avalie-o: Se voc  ministrou o m dulo de Leitura e Interpreta o de textos, avalie-o: Se voc  ministrou o m dulo de Estrutura e Reda o de textos, avalie-o: P ssimo 0 P ssimo 0 P ssimo 0 P ssimo 0 Ruim 0 Ruim 0 Ruim 0 Ruim 0 M dio 1 M dio 2 M dio 4 M dio 3 Bom 6 Bom 4 Bom 4 Bom 4 Excelente 4 Excelente 3 Excelente 0 Excelente 1 11 9 8 8 Outras sugest es, cr ticas ou coloca es No curso de leitura e interpreta o as quest es de matem tica atrapalhavam um pouco o professor de portugu s (meu caso), por n o saber resolver a quest o, eu somente sabia mont -la. J  a parte de ingl s ficou muito perdida pois a maioria dos alunos n o tinha ideia daquele vocabul rio. Minha sugest o   que o primeiro m dulo do curso seja "Sistema Universit rio". Acredito que o tempo disponibilizado para os m dulos que ministrei e que contemplavam tr s ou quatro outros t picos dentro do mesmo, n o permitiu que se abordasse com um conte do que realmente agregasse mais conhecimentos aos alunos. Sou TA mas tamb m sou professor Universit rio na USCS, e essa avalia o contempla a minha experi ncia como docente. O m dulo de Ci ncias ficou realmente muito corrido; proponho que seja sucinto na apresenta o dos curr culos e das disciplinas (passando um pouco da discuss o e v deos para Sistema Universit rio, aos quais os alunos devem mesmo ser remetidos), de modo que a aula possa entrar mais rapidamente nas quest es de F sica e Qu mica; incluiria ainda uma ou duas quest es dif ceis de Ecologia ou Sele o Natural. Tamb m   poss vel inverter a ordem com Sistema Universit rio. Em geral, acho que   preciso dizer mais claramente ao ministrante que ele deve lecionar o material no ritmo universit rio, que   importante completar o m dulo e que   imposs vel fazer uma revis o, o que seria papel do aluno, mas sim incitar uma discuss o. O objetivo   mostrar para o aluno como estudar e como acompanhar a aula, n o  ? Sem d vida, todos os m dulos podem ser melhorados, mas parece que Leitura e Reda o n o alcan aram a meta. A solu o para estes dois, ao meu ver,   descolar da an lise de textos de ensino m dio, enfatizando a necessidade de um dom nio forte de Portugu s e Matem tica como linguagens (tanto em Filosofia como em F sica,   preciso ter um m nimo de l gica: o que   tese, o que   hip tese, o que prova o que). Que tal investir mais em estudo de casos (em ambas as linguagens) como modo de concretizar no aluno essa percep o? Do mesmo modo, os m dulos de exatas deveriam investir ainda mais em situa es-problema! Dif cil opinar em rela o a "Preparo dos alunos" pois n o houve tanto tempo para intera o com os alunos. Neste campo preenchi com "m dio". Sugiro que os pr ximos oferecimentos sejam iniciados pelo m dulo "Sistema Universit rio". Considerei os m dulos "Sistema Universit rio" e "Organiza o de Estudos e Trabalho" muito complementares e portanto, pass veis de serem repetitivos aos alunos. Divulgar e esclarecer melhor entre os docentes, pois na ocasi o tive contato com colegas completamente desinformados a respeito do CIU. Talvez come ar a divulgar prematuramente e depois na ocasi o mais pr xima. / Recolher depoimentos de alunos, docentes e TAs para divulga o junto aos pares. / Uma variedade de docentes ( reas distintas) pode contribuir significativamente para ampliar a vis o dos alunos sobre a universidade e daquilo que ela oferece em termos de forma o. Acho que teria sido melhor que a primeira aula do curso tivesse sido "Sistema Universit rio". Criar modulos especificos ( matematica, fisica, quimica, etc ) e com maior aprofundamento para os alunos que tenham interesse. Claro que isso demandaria mais tempo e mais custos, por m esses custos podem ser amenizados caso optem por alunos monitores para ministrarem esses m dulos. Fariam uma sele o mais apurada desses monitores e os realmente aptos dariam tamb m esses modulos como parte de suas obriga es.   disposi o Denis Santos   dif cil pontuar alguns dos itens colocados neste question rio uma vez que tivemos um contato  nico e, relativamente, curto com a turma. Acredito que o material de Matem tica I foi interessante mas muito extenso para tratar com os alunos. N o tenho um formato ideal consolidado na minha cabe a mas talvez fosse interessante que os docentes tivessem um contato maior com a turma. Vou refletir mais sobre o assunto e dou um feedback no futuro. Abra o, Fernando Sales