FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC Pr -Reitoria de Gradua o Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial RELAT RIO CURSO DE INSER O UNIVERSIT RIA 2013 http://prograd.ufabc.edu.br/ciu ciu@ufabc.edu.br SANTO ANDR  Julho 2013 1 Resumo O Curso de Inser o Universit ria foi oferecido a todos os alunos ingressantes na gradua o da UFABC em 2013, com os prop sitos principais de preencher o per odo de tempo entre a matr cula e o in cio das aulas e preparar o estudante para a transposi o do Ensino M dio para o Ensino Superior metodologicamente diferente e qualitativamente mais exigente. O CIU foi executado em duas sess es id nticas, durante os quadrimestres letivos 2012-3 e 2013-1, pela Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial (DEAT) da Pr -Reitoria de Gradua o, com apoio da Reitoria, dos Centros e das Coordena es dos Bacharelados Interdisciplinares. O curso atentou, por indica o de levantamentos preliminares, principalmen-te a defici ncias dos ingressantes em disciplinas b sicas compartilhadas pelos BC&T e BC&H, bem como no uso da linguagem matem tica em formas variadas. Uma avalia o pelos alunos ao final do CIU indicou o esclarecimento de v rias de suas d vidas e dificuldades e sua conscientiza o sobre a necessidade de maior dedica o aos estudos. Observa-se, por m, a necessidade de aux lio mais aprofundado para sanar todas as dificuldades dos ingressantes.1 Objetivos   Vincular os alunos ingressantes   UFABC, de modo a evitar sua dispers o entre o per odo de matr cula e o efetivo in cio das aulas.   Instrumentalizar os estudantes para o ensino superior, por meio da compara o e da transposi o de situa es vivenciadas no ensino m dio e do destaque de conhecimentos pr vios que ser o importantes para um bom desempenho na Universidade.   Imbuir os estudantes de seriedade e autonomia no aprendizado.   Apresentar-lhes o Projeto Pedag gico interdisciplinar da UFABC.   Expor-lhes e conscientiz -los sobre subs dios e recursos institucionais para potencializar seu desempenho acad mico.   Familiariz -los com as pr ticas tutoriais e de EaD da UFABC. 1 Este relat rio foi elaborado por Rita Aparecida Ponchio e Vinicius Cif  Lopes. Agradecemos as sugest es de Denise Consonni, Maur cio Richartz e Daniel Miranda. 2 Apresenta o Em 2012, por iniciativa da Coordena o do BC&T, a Divis o de Assuntos Educacionais da ProGrad ofereceu um minicurso com uma s rie de atividades visando   ambienta o e integra o dos alunos ingressantes, como forma de apresentar-lhes um pouco da UFABC e da vida acad mica. Com base na experi ncia adquirida, para a edi o de 2013 foram acrescentados alguns m dulos e revisados os conte dos e a dura o deste curso original. O Curso de Inser o Universit ria (CIU) 2013 foi ofertado em oito m dulos com duas horas cada, totalizando 16 horas presenciais, realizados nos c mpus Santo Andr  e S o Bernardo do Campo, oferecendo-se ainda 8 horas a dist ncia utilizando os recursos do TIDIA. O projeto foi disponibilizado   comunidade da UFABC no link: http://prograd.ufabc.edu.br/images/pdf/ciu_projeto_2013.pdf (o link foi comunicado com uma mensagem de apresenta o do programa e convite aos ministrantes enviada pelo pr -reitor de gradua o em 17 de janeiro de 2013). O p blico-alvo foram os alunos ingressantes da UFABC e o per odo foi o intervalo entre sua matr cula na institui o e o in cio de seu primeiro quadrimestre letivo. O instante de oferta e a dura o do programa almejaram vincular os ingres- santes   UFABC, de modo a evitar sua dispers o (e eventual perda para outras institui es) no per odo entre a matr cula e o efetivo in cio das aulas. Pretendeu-se prepar -los para o Ensino Superior transpondo-os para essa realidade por meio dos conhecimentos adquiridos no Ensino M dio, respondendo quest es como:  O que eu j  sei? ,  O que eu deveria saber? ,  Como fa o para saber a tempo?  e  Como vou usar isso na faculdade? . Para tanto, prop s-se m dulos sobre t picos diversos, com dura o de apenas duas horas cada, com formato de  resumo dirigido , de forma que o aluno reconhe- cesse suas dificuldades e buscasse san -las com base nos recursos que a UFABC oferece. Tamb m se procurou contemplar duas dificuldades do ingressante nas disciplinas iniciais dos Bacharelados Interdisciplinares: (a) utilizar os conhecimentos do Ensino M dio na formula o do Ensino Superior e (b) reconhecer, ou atualizar-se sobre, t picos oficialmente do Ensino M dio, mas que ele n o tenha aprendido ou n o tenha tido oportunidade de praticar. Em vista disso, prop s-se que o ingressante utilizasse seu tempo livre at  o in cio das aulas para estudar autonomamente e sanar essas dificuldades. 3 A DEAT realizou levantamento e an lise de dados, com o aux lio da Divis o de Sistemas e Seguran a de Informa es (DSSI), que indicavam que as disciplinas de Bases Matem ticas, Bases Computacionais da Ci ncia e Estrutura da Mat ria requerem especial aten o, constatando-se o car ter deficit rio justamente na linguagem matem tica, que   central   ci ncia moderna, e precisamente nessas tr s disciplinas b sicas compartilhadas pelos BC&T e BC&H. Somando-se isso   experi ncia no desenvolvimento do Minicurso 2012 e ao contato com as coordena es dessas disciplinas, deu-se destaque a t picos de Matem tica, Racioc nio Algor tmico e Ci ncias. Futuramente, poder-se-  ampliar o programa para cobrir outras  reas. Contudo, n o se pretendeu ensinar o que j    compet ncia do Ensino Superior, nem o conte do das disciplinas propriamente ditas; assuntos t picos, como metodolo- gias cient fica e de pesquisa, foram apenas indicados, mas n o abordados. Para que o programa cumprisse com seus objetivos na perspectiva institucional, ele foi ofertado a todos os ingressantes. Atentou-se   terminologia usada e mesmo o t tulo  Minicurso  foi repensado, evitando-se intencionalmente os r tulos  Curso de Nivelamento  e  Preparat rio . De fato, ao inv s de comparar a UFABC com outras institui es, o CIU guiou o estudante para a novidade do Ensino Superior. Formaliza o A oferta do CIU 2013 foi autorizada pela Res. ConsEPE n. 145. Pela resolu o, a participa o dos alunos foi totalmente volunt ria e os n o-participantes n o tiveram qualquer preju zo ao seu progresso acad mico. A mesma resolu o, em vista de discuss es anteriores no ConsEPE, autorizou uma  antecipa o  de matr cula em duas disciplinas em 2013-1 para os alunos que cursassem o CIU na 1  sess o (2012-3); essas cerca de mil vagas corresponderam em geral  s primeiras chamadas para matr cula pelo SiSU. Constatamos que tal oferta motivou fortemente a participa o dos ingressantes no curso. O desempenho dos alunos nessas disciplinas   sumarizado nas tabelas 13 a 24. Enquanto se executava a 1  sess o, a ProGrad e as Coordena es dos BIs montaram duas op es ( combos ) para essa antecipa o: (a) Bases Matem ticas e Origem da Vida e Diversidade dos Seres Vivos ou (b) Bases Epistemol gicas da Ci ncia Moderna e Estrutura da Mat ria, e abriram-na para quem compareceu em aula presencial da turma em que foi inscrito no CIU. (Consolidamos dados de aprova o das turmas desses  combos  no anexo ao final do relat rio.) 4 A Portaria n. 131 (2013) da Reitoria, para facilitar encaminhamentos na institui o, nomeou como coordenador e vice-coordenador desta edi o do CIU os professores Vinicius Cif  Lopes (coordenador do PEAT2 e respons vel pela DEAT) e Maur cio Richartz (membro da Comiss o PEAT), respectivamente. Finalmente, o reitor e o pr -reitor de gradua o gravaram v deos de boas vindas aos participantes   em lugar de cartas convencionais, para aumentar seu alcance   e o coordenador visitou todas as turmas das duas sess es durante seus primeiros encontros:   http://www.youtube.com/watch?v=zpko7S5BF_o&feature=player_embedded   http://www.youtube.com/watch?v=anWvwNGx1RU&feature=player_embedded   http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=7wxddMAVisk M dulos presenciais Ci ncias: Apresenta o das disciplinas iniciais dos Bacharelados Interdisciplina- res em termos das mat rias do Ensino M dio. Perspectiva do Ensino Superior: Propor es. Nota o cient fica. Lei dos gases. Cinem tica, din mica e eletrodin mica b sicas. Ondulat ria e ondas estacion rias. Distribui o eletr nica, a tabela peri dica e as propriedades dos elementos. Regra do octeto e liga es i nica e covalente. Matem tica I: Perspectiva do Ensino Superior: Equa es e inequa es, polin - mios, trigonometria, exponenciais e logaritmos, sistema cartesiano, equa o da reta e sistemas lineares. Matem tica II: Manipula o simb lica e alg brica. Manipula o funcional. Nota o matem tica. Racioc nio l gico e algor tmico: Resolu es nas Ci ncias que requerem planejamento. Decomposi o de problemas e algoritmos. Computa o e o uso de  solu es prontas . Racioc nio l gico. Introdu o  s Bases Computacionais da Ci ncia. Sistema Universit rio: Ensino Superior: formato de disciplinas, turmas e docentes. Universidade: conhecimento universal e interdisciplinar. Projeto Pedag gico Institucional da UFABC: bacharelados interdisciplinares, cursos espec ficos e 2 O endere o peat@ufabc.edu.br foi utilizado pela DEAT com refer ncia ao CIU at  a cria o do endere o ciu@ufabc.edu.br. 5 gradua o m ltipla. Matrizes curriculares. Avalia o por conceitos e coeficientes de desempenho. Leitura e interpreta o: Descri es e situa es-problema nas Ci ncias. L ngua Portuguesa e l gica argumentativa. Transposi o para linguagem matem tica. T cnicas de leitura e interpreta o de textos em portugu s. Introdu o ao ingl s t cnico. Leitura de gr ficos e tabelas. Estrutura o e reda o: Reda o e o texto articulado nas Ci ncias. Estrutura o de respostas, argumentos e apresenta es. Organiza o de dados e organiza o sist mica de informa es. Reda o no estudo pessoal. Elabora o de gr ficos e tabelas. Organiza o de estudos e trabalho: A rotina de estudos. M todos de anota o de aula e de estudo. Acompanhamento de aulas com lousa ou slides. Pr tica aut noma. Modalidades de ensino e aprendizagem. Desafios da vida universit ria e as solu es na UFABC. Os m dulos foram ordenados em uma sequ ncia planejada para que o aluno n o se desmotivasse de imediato e para permitir que criasse associa es entre os diversos t picos. Iniciamos pelos m dulos de Ci ncias ( o que voc  veio aprender ) e Sistema Universit rio ( como voc  vai aprender ): Tabela 1   Sequ ncia dos m dulos Hor rio 1  encontro 2  encontro 3  encontro 4  encontro 14h-16h Ci ncias Matem tica I Matem tica II Racioc nio l gico e algor tmico 16h-18h Sistema Universit rio Leitura e interpreta o Estrutura o e reda o Organiza o de estudos O conte do foi apresentado com a linguagem e os r tulos do Ensino M dio, aos quais o estudante est  habituado. Tamb m introduziu-se a linguagem e o ritmo utilizados no Ensino Superior, seu porqu  e a necessidade de seriedade e autonomia do aluno na gest o de seus estudos. Em cada m dulo, o ministrante procurou guiar os alunos ao longo de situa es- problema e resolu es que envolvem dificuldades conhecidas e generalizadas, explorando-as   medida que surgiam e criando elos entre os diferentes m dulos, o Ensino M dio e as disciplinas do primeiro quadrimestre. N o se pretendeu ensinar 6 conte do novo, mas subsidiar e induzir discuss es proveitosas entre o ministrante e os novos alunos. Calend rio de oferta O CIU foi ofertado em duas sess es de conte do e dimensionamento id nticos, em per odos diferentes, em vista de diversos fatores: v rias chamadas para efetiva o das matr culas que ocorreram ao longo de janeiro a julho deste ano; dois quadrimestres letivos at  o in cio das aulas (cf. calend rio de reposi o da greve de 2012); pouca disponibilidade de audit rios e ministrantes. Buscou-se tamb m, no agendamento dos encontros, respeitar os turnos (matutino e noturno) dos ingressantes: Tabela 2   Calend rio dos encontros Sess o Turno de ingresso Encontros (14h-18h) Primeira matutino segundas-feiras 11/03, 18/03, 25/03, 01/04 noturno s bados 09/03, 16/03, 23/03, 06/04 Segunda matutino segundas-feiras 20/05, 27/05, 03/06, 10/06 noturno s bados 18/05, 25/05, 08/06, 15/06 As inscri es foram realizadas por meio de formul rio via Google Drive, com link a partir do site do curso e de avisos feitos no ato da matr cula e nos portais da UFABC e da Gradua o. De acordo com os totais de vagas abertas para os Bacharelados Interdisciplina- res, os ingressantes em cada c mpus e cada turno foram divididos em tr s turmas na 1  sess o e duas turmas na 2  sess o (com o uso dos novos audit rios de SBC). A aloca o foi publicada no site do curso e informada por mensagem eletr nica aos participantes. Material did tico Com apoio da Equipe DEAT e de docentes envolvidos com as disciplinas de Bases Matem ticas e Estrutura da Mat ria e com base em material desenvolvido para o Minicurso 2012 por v rios servidores da ProGrad, elaborou-se3 uma apostila   no formato convencional de  resumo dirigido    impressa e distribu da a todos os alunos 3 Autores: Luana Mara Almeida Teixeira, Maria Fl via Batista Lima, Nat lia Zoboli Bernardi, Rita Aparecida Ponchio, Vinicius Cif  Lopes. Uma vers o preliminar foi aberta para contribui es dos ministrantes e interessados. 7 para uso nos m dulos presenciais, a crit rio dos ministrantes. A vers o utilizada est  dispon vel no link: http://prograd.ufabc.edu.br/images/pdf/ciu_apostila_ministrantes.pdf Uma vers o da apostila com pequenas corre es foi consolidada e encaminha- da para obten o de ISBN (n. 978-85-65212-16-8) e cataloga o na Biblioteca da UFABC (086.9 TEIXi), com apoio da equipe que est  estruturando a Editora da UFABC (Profa. M. Gabriela Marinho e Cleiton Klechen). Com esse registro, pretendeu-se facilitar o aperfei oamento do material e reconhecer todas as contribui es feitas, bastando cit -lo juntamente com as demais refer ncias. Distribuiu-se aos ministrantes, ainda, um material de apoio para as aulas atrav s do link http://prograd.ufabc.edu.br/images/material_de_apoio_ciu.zip (gravaram-se CD- ROMs para uso em sala), consistindo de slides e outros materiais tamb m desenvolvidos por ministrantes e pela Equipe DEAT. Ministrantes Os m dulos presenciais do CIU foram ministrados voluntariamente. Somente com o apoio da comunidade acad mica   que se p de executar um projeto desse porte. Chamadas por volunt rios docentes e t cnicos foram feitas em 17 de janeiro (pelo pr -reitor de gradua o) e 25 de abril (pelo coordenador). Para atender o desejo natural dos alunos em conhecer seus futuros professores e ensejar, portanto, a participa o docente, as chamadas foram refor adas pelas Dire es dos Centros com atribui o de cr ditos did ticos aos participantes. Algumas chefias t cnicas abonaram a participa o de seus servidores por banco de horas. Contamos tamb m com a participa o de diversos alunos veteranos: Tabela 3   Distribui o da carga hor ria e ministrantes Categoria de ministrantes N mero de ministrantes Total de horas cobertas Docentes CECS 7 20 Docentes CCNH 3 8 Docentes CMCC 8 50 Alunos tutorandos PET 12 52 Alunos IC/p s-gradua o indicados 7 30 Servidores DEAT 6 78 Servidores outras div./coord. ProGrad 8 38 Servidores outros setores UFABC 4 24 8 Participa o dos alunos inscritos Tabela 4   Presen a dos inscritos nas aulas   1  sess o (mar o/abril-2013) Ingresso 100% 75% 50% 25% 0% Total BCT-SA 373 114 40 23 38 588 BCT-SBC 143 40 4 16 28 231 BCH-SBC 147 19 6 9 29 210 Total 663 173 50 48 95 1029 (Para a antecipa o de matr cula em disciplinas, a ProGrad disponibilizou 1000 vagas; 776 alunos que participaram da 1  sess o do CIU efetivaram sua matr cula antecipa- da.) Tabela 5   Presen a dos inscritos nas aulas   2  sess o (maio/junho-2013) Ingresso 100% 75% 50% 25% 0% Total BCT-SA 139 53 25 46 131 394 BCT-SBC 38 34 19 17 35 143 BCH-SBC 26 24 18 16 38 122 Total 203 111 62 79 204 659 Os alunos que conclu ram o CIU 2013 receber o um certificado em formato digital. Atividades a dist ncia As atividades a dist ncia do curso foi realizada com os recursos do TIDIA, que   a plataforma de suporte para a Educa o a Dist ncia (EAD) mais utilizada na UFABC. Mesmo nas disciplinas chamadas  presenciais , em que o professor d  aula na sala, o TIDIA pode ser usado para atividades complementares e, com o intuito do aluno ingressante familiarizar-se com esse ambiente virtual de aprendizagem, foram disponibilizadas algumas de suas ferramentas no CIU. Utilizamos a ferramenta  Exerc cios  para os alunos acessarem exerc cios de fixa o de conte dos, visando a conscientiza o de que precisam estudar de forma aut noma. Foram disponibilizados 40 exerc cios de m ltipla escolha para cada um dos m dulos Ci ncias, Matem tica I, Matem tica II e Racioc nio l gico e algor tmico. O sistema executou a corre o dos exerc cios automaticamente, permitindo que o aluno visualizasse sua nota, seus erros e acertos, bem como a resolu o da maioria dos exerc cios propostos. Tamb m foi disponibilizada a ferramenta  Conte do Program tico  para o aluno ver o que ir  aprender na UFABC, bem como algumas dicas de sites relacionados com 9 os assuntos abordados nos exerc cios para auxili -los na busca da aprendizagem de forma independente. Por fim, as respostas dos exerc cios da apostila utilizada na parte presencial do curso foram disponibilizadas utilizando-se a ferramenta  Reposit rio  para armazena- mento dos arquivos em formato PDF, por m de forma invis vel para o aluno, que s  teve acesso ao respectivo material por meio do item  Respostas  criado no menu principal do TIDIA. Cadastraram-se no TIDIA cerca de 550 alunos ao longo dos meses de mar o a julho (o sistema ainda est  aberto e mais alunos poder o se cadastrar). Destes, cerca de 400 acessaram pelo menos uma vez o ambiente e a m dia de acesso por aluno foi cerca de 14 acessos; alguns alunos acessaram mais de 100 vezes o ambiente: Tabela 6   Aproveitamento dos alunos nas atividades a dist ncia M dulo Alunos fazendo exerc cios M dia das notas (aprox.) Maior nota Menor nota Ci ncias 28 6,00 9,50 2,50 Matem tica I 46 5,00 7,50 1,00 Matem tica II 35 8,00 9,75 4,00 Rac. l gico algor tmico 76 8,00 10,00 5,50 Avalia o do CIU pelos discentes No encerramento da parte presencial do CIU, em cada sess o, distribu mos a todos os alunos presentes um question rio para avalia o. Al m das quest es objetivas identificadas a seguir, tamb m abrimos espa o para coment rios sobre tr s quest es abertas:    Coment rios? O que foi bom, o que faltou, o que foi ruim?     Antes do CIU, voc  sentia defici ncia em t picos do Ensino M dio? Quais?     Agora, depois do CIU, voc  percebe ter outras dificuldades? Em quais assuntos?  Foram devolvidos 577 formul rios na 1  sess o e 188 na 2  sess o, mas n o todos integralmente preenchidos. As tabelas 7 a 12 trazem a consolida o das respostas obtidas. 10 Tabela 7   Avalia o Geral - BC&T - Santo Andr  - 1  Sess o 305 formul rios devolvidos Quest o: Avalia o: Opini o geral sobre o curso: P ssimo Ruim M dio Bom  timo 1 4 57 197 38 Opini o geral sobre os ministrantes: P ssimo Ruim M dio Bom Excelentes 0 4 55 218 26 O conte do foi importante/ til? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 1 13 63 148 74 O formato (organiza o e sequ ncia dos m dulos) foi adequado? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 4 65 168 65 A apostila e os materiais complementares s o  teis e organizados? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 4 33 150 118 As aulas e a explica o foram motivadas, claras e organizadas? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 1 11 75 183 35 Voc  pode interagir nas aulas e suas perguntas foram bem respondidas? Nunca  s vezes Sempre 5 62 234 Sobre o n vel da apresenta o: Muito f cil F cil M dio Dif cil Muito dif cil 15 89 170 21 1 Sobre a velocidade: Muito lenta Lenta Adequada R pida Muito corrida 5 41 195 50 12 Avalie os m dulos de Ci ncias, Matem tica e Racioc nio como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 1 4 58 187 54 Avalie os m dulos de Sistema Universit rio e Organiza o de Estudos como um todo: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 4 59 176 65 Avalie os m dulos de Leitura e Reda o como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 1 26 101 138 35 11 Tabela 8   Avalia o Geral - BC&T - S o Bernardo do Campo - 1  Sess o 155 formul rios devolvidos Quest o: Avalia o: Opini o geral sobre o curso: P ssimo Ruim M dio Bom  timo 2 12 59 63 18 Opini o geral sobre os ministrantes: P ssimo Ruim M dio Bom Excelentes 0 2 17 98 37 O conte do foi importante/ til? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 4 28 81 40 O formato (organiza o e sequ ncia dos m dulos) foi adequado? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 5 35 70 44 A apostila e os materiais complementares s o  teis e organizados? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 0 17 79 58 As aulas e a explica o foram motivadas, claras e organizadas? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 6 40 79 28 Voc  pode interagir nas aulas e suas perguntas foram bem respondidas? Nunca  s vezes Sempre 2 46 107 Sobre o n vel da apresenta o: Muito f cil F cil M dio Dif cil Muito dif cil 3 51 87 13 0 Sobre a velocidade: Muito lenta Lenta Adequada R pida Muito corrida 2 6 100 40 6 Avalie os m dulos de Ci ncias, Matem tica e Racioc nio como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 4 30 94 24 Avalie os m dulos de Sistema Universit rio e Organiza o de Estudos como um todo: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 1 22 82 50 Avalie os m dulos de Leitura e Reda o como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 2 7 43 76 24 12 Tabela 9   Avalia o Geral - BC&H - S o Bernardo do Campo - 1  Sess o 117 formul rios devolvidos Quest o: Avalia o: Opini o geral sobre o curso: P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 2 8 83 24 Opini o geral sobre os ministrantes: P ssimo Ruim M dio Bom Excelentes 0 0 14 87 16 O conte do foi importante/ til? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 0 24 44 49 O formato (organiza o e sequ ncia dos m dulos) foi adequado? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 0 18 75 24 A apostila e os materiais complementares s o  teis e organizados? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 0 8 52 57 As aulas e a explica o foram motivadas, claras e organizadas? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 0 18 85 14 Voc  pode interagir nas aulas e suas perguntas foram bem respondidas? Nunca  s vezes Sempre 16 57 42 Sobre o n vel da apresenta o: Muito f cil F cil M dio Dif cil Muito dif cil 0 40 66 11 0 Sobre a velocidade: Muito lenta Lenta Adequada R pida Muito corrida 0 8 77 24 8 Avalie os m dulos de Ci ncias, Matem tica e Racioc nio como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 2 24 62 29 Avalie os m dulos de Sistema Universit rio e Organiza o de Estudos como um todo: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 0 10 57 50 Avalie os m dulos de Leitura e Reda o como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 4 6 26 63 18 13 Tabela 10   Avalia o Geral - BC&T - Santo Andr  - 2  Sess o 108 formul rios devolvidos Quest o: Avalia o: Opini o geral sobre o curso: P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 1 13 75 19 Opini o geral sobre os ministrantes: P ssimo Ruim M dio Bom Excelentes 0 1 14 72 21 O conte do foi importante/ til? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 0 21 56 30 O formato (organiza o e sequ ncia dos m dulos) foi adequado? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 1 25 60 21 A apostila e os materiais complementares s o  teis e organizados? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 2 10 51 45 As aulas e a explica o foram motivadas, claras e organizadas? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 2 26 61 18 Voc  pode interagir nas aulas e suas perguntas foram bem respondidas? Nunca  s vezes Sempre 0 11 94 Sobre o n vel da apresenta o: Muito f cil F cil M dio Dif cil Muito dif cil 7 36 58 2 0 Sobre a velocidade: Muito lenta Lenta Adequada R pida Muito corrida 0 13 77 16 0 Avalie os m dulos de Ci ncias, Matem tica e Racioc nio como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 6 16 60 25 Avalie os m dulos de Sistema Universit rio e Organiza o de Estudos como um todo: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 3 15 47 42 Avalie os m dulos de Leitura e Reda o como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 10 32 47 19 14 Tabela 11 - Avalia o Geral - BC&T - S o Bernardo do Campo - 2  Sess o 48 formul rios devolvidos Quest o: Avalia o: Opini o geral sobre o curso: P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 0 9 27 11 Opini o geral sobre os ministrantes: P ssimo Ruim M dio Bom Excelentes 0 0 7 33 7 O conte do foi importante/ til? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 0 10 21 15 O formato (organiza o e sequ ncia dos m dulos) foi adequado? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 2 8 25 13 A apostila e os materiais complementares s o  teis e organizados? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 1 10 17 20 As aulas e a explica o foram motivadas, claras e organizadas? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 2 6 34 4 Voc  pode interagir nas aulas e suas perguntas foram bem respondidas? Nunca  s vezes Sempre 0 13 33 Sobre o n vel da apresenta o: Muito f cil F cil M dio Dif cil Muito dif cil 2 15 28 3 0 Sobre a velocidade: Muito lenta Lenta Adequada R pida Muito corrida 0 4 36 4 2 Avalie os m dulos de Ci ncias, Matem tica e Racioc nio como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 0 6 35 6 Avalie os m dulos de Sistema Universit rio e Organiza o de Estudos como um todo: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 2 6 25 13 Avalie os m dulos de Leitura e Reda o como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 1 7 12 22 5 15 Tabela 12   Avalia o Geral - BC&H - S o Bernardo do Campo - 2  Sess o 32 formul rios devolvidos Quest o: Avalia o: Opini o geral sobre o curso: P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 0 8 21 2 Opini o geral sobre os ministrantes: P ssimo Ruim M dio Bom Excelentes 0 1 7 23 1 O conte do foi importante/ til? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 1 7 19 5 O formato (organiza o e sequ ncia dos m dulos) foi adequado? P ssimo Ruim M dio Bom  timo 0 0 4 21 7 A apostila e os materiais complementares s o  teis e organizados? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 0 3 20 9 As aulas e a explica o foram motivadas, claras e organizadas? P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 0 9 20 4 Voc  pode interagir nas aulas e suas perguntas foram bem respondidas? Nunca  s vezes Sempre 0 4 28 Sobre o n vel da apresenta o: Muito f cil F cil M dio Dif cil Muito dif cil 1 10 18 1 0 Sobre a velocidade: Muito lenta Lenta Adequada R pida Muito corrida 0 2 22 7 1 Avalie os m dulos de Ci ncias, Matem tica e Racioc nio como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 0 7 24 1 Avalie os m dulos de Sistema Universit rio e Organiza o de Estudos como um todo: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 0 1 24 7 Avalie os m dulos de Leitura e Reda o como um conjunto: P ssimos Ruins M dios Bons Excelentes 0 0 5 19 8 16 Consolida o dos coment rios abertos Houve queixas sobre faltas e atrasos de ministrantes, bem como o despreparo dos mesmos em ministrar alguns m dulos, em ambas as sess es. Sugest es de melhorias para o pr ximo curso foram: dura o mais longa; aulas mais din micas;  tour  pela universidade; m dulo de inform tica; m dulo de biologia (separar o m dulo Ci ncias em f sica, qu mica e biologia). Alguns alunos relataram sua conscientiza o de que precisar o dedicar-se mais aos estudos ap s a conclus o do CIU e tamb m que v rias d vidas e dificuldades em matem tica e f sica foram esclarecidas, mas ainda precisam de um aux lio maior para sanar todas as dificuldades. Especialmente com refer ncia  s quest es sobre percep o de dificuldades, recebemos poucas respostas, a maioria colocando que suas dificuldades est o mais voltadas    rea de exatas (f sica, matem tica) e algumas tamb m sobre dificuldades em humanas, principalmente na leitura e interpreta o de textos dessa  rea. Avalia o do CIU pelos ministrantes Devido ao car ter aperi dico e disperso da participa o dos ministrantes, n o fizemos levantamento de suas opini es durante o programa. Procederemos a essa avalia o como uma das etapas preliminares   organiza o da edi o de 2014. Conclus es e recomenda es gerais Apresentamos sugest es para a institucionaliza o do CIU como um programa permanente:   Determinar a quantidade de horas que os docentes de cada Centro dedicar o em sala ao CIU e os cr ditos-aula que lhes ser o retribu dos, conjuntamente entre ProGrad, Comiss o de Gradua o e Dire es dos Centros.   Abrir editais para sele o dos ministrantes servidores t cnicos e alunos vetera- nos, de gradua o ou p s-gradua o.   Prever contabiliza o de horas de atividade complementar para ministrantes alunos.   Propor e avaliar fontes de motiva o para a dedica o, envolvimento e interesse dos ministrantes, ainda que volunt rios.   Executar o CIU em uma  nica sess o ocorrendo durante um  nico quadrimestre. 17   Rever as atividades realizadas a dist ncia para motivar a participa o dos alunos e conscientiz -los da import ncia de aprenderem a utiliza o dos recursos de aprendizagem virtual dispon veis na UFABC.   Propor e avaliar atividades adicionais para motivar a escolha dos ingressantes pela UFABC ou diminuir sua expectativa pelo in cio das aulas, durante o interst cio entre a matr cula e o in cio do quadrimestre ideal.   Expandir as atividades a dist ncia, quantitativa e qualitativamente, para maior motiva o dos alunos.   Revisar os m dulos j  ofertados e seu conte do, com aten o a  Leitura e Interpreta o  e  Estrutura o e reda o , frente  s avalia es por discentes e ministrantes e sua din mica proposta.   Adicionar informa es ao m dulo  Organiza o de estudos e trabalho , com apoio da Cogni o, sobre os processos mentais de aprendizado e memoriza o e sua aplica o cotidiana.   Avaliar a inclus o de aulas e m dulos propostos pelos alunos (biologia e inform - tica).   Rever a dura o de cada m dulo, frente   din mica proposta para seu conte do e os efeitos pretendidos.   Trazer alunos dos Mestrados Profissionalizantes como ministrantes.   Incorporar  seletas de exerc cios  com apoio da Matem tica. Anexo: Desempenho consolidado das turmas antecipadas 760 alunos fizeram a 1  Sess o do CIU 2013 e conclu ram as disciplinas dos  combos . Os totais das tabelas s o referentes ao total de alunos que cursou cada disciplina e os totais dos cursos s o referentes ao total de alunos que cursou um dos  combos ; isso inclui alunos que cancelaram uma disciplina e cursaram apenas outra. Santo Andr    BCT: 439 alunos do CIU Tabela 13   Bases Epistemol gicas da Ci ncia Moderna (SA-BCT) Situa o Total Aprovado 47 Repr.Freq 24 Reprovado 119 Total 190 18 Tabela 14   Bases Matem ticas (SA-BCT) Situa o Total Aprovado 192 Repr.Freq 2 Reprovado 43 Total 237 Tabela 15   Estrutura da Mat ria (SA-BCT) Situa o Total Aprovado 171 Repr.Freq 25 Reprovado 6 Total 202 Tabela 16   Origem da Vida e Diversi- dade dos Seres Vivos (SA-BCT) Situa o Total Aprovado 209 Repr.Freq 6 Reprovado 21 Total 236 S o Bernardo   BCT: 170 alunos do CIU Tabela 17   Bases Epistemol gicas da Ci ncia Moderna (SBC-BCT) Situa o Total Aprovado 35 Repr.Freq 1 Reprovado 4 Total 40 Tabela 18   Bases Matem ticas (SBC-BCT) Situa o Total Aprovado 100 Repr.Freq 12 Reprovado 18 Total 130 Tabela 19   Estrutura da Mat ria (SBC-BCT) Situa o Total Aprovado 22 Repr.Freq 2 19 Reprovado 17 Total 41 Tabela 20   Origem da Vida e Diversi- dade dos Seres Vivos (SBC-BCT) Situa o Total Aprovado 110 Repr.Freq 12 Reprovado 7 Total 129 S o Bernardo   BCH: 151 alunos do CIU Tabela 21   Bases Epistemol gicas da Ci ncia Moderna (SBC-BCH) Situa o Total Aprovado 31 Repr.Freq 5 Reprovado 5 Total 41 Tabela 22   Bases Matem ticas (SBC-BCH) Situa o Total Aprovado 60 Repr.Freq 9 Reprovado 41 Total 110 Tabela 23   Estrutura da Mat ria (SBC-BCH) Situa o Total Aprovado 13 Repr.Freq 10 Reprovado 16 Total 39 Tabela 24   Origem da Vida e Diversi- dade dos Seres Vivos (SBC-BCH) Situa o Total Aprovado 91 Repr.Freq 9 Reprovado 7 Total 107