PR -REITORIA DE GRADUA O RELAT RIO DE GEST O 2019 UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC SUM RIO 1. PDI, Planejamento e Resultados Estrat gicos .................................................................................. 3 2. Macroprocessos Final sticos e Resultados Estrat gicos ................................................................... 4 2.1. Ensino ............................................................................................................................................. 4 3. Regimento Interno ............................................................................................................................... 4 4. Outras A es Relevantes (antigo Realiza es   atualizar texto) ..................................................... 5 4.1. Execu o Or ament ria .................................................................................................................. 6 5. Conte do Espec fico ............................................................................................................................ 7 2 1. PDI, Planejamento e Resultados Estrat gicos A Pr -Reitoria de Gradua o (Prograd) tem atuado no acompanhamento da revis o dos projetos pedag gicos dos cursos de forma a garantir a qualidade de forma o dos estudantes da UFABC. Esta qualidade   promovida n o s  pelo detalhamento dos componentes curriculares a serem percorridos pelo estudante no projeto pedag gico propriamente dito, mas tamb m das tem ticas abordadas nestes componentes a serem cursados. Por este motivo, o ensino de gradua o deve permitir constante atualiza o dos t picos abordados nas disciplinas oferecidas aos estudantes. Assim, instituiu-se oficialmente o cat logo unificado de disciplinas da gradua o por meio da Resolu o CG n  21, de 25 de abril de 2019, documento din mico e com possibilidade de atualiza o peri dica. Esta modifica o nas normativas internas permite que as tem ticas e abordagens presentes nas disciplinas, assim como sua bibliografia, possam ser atualizadas sem necessidade de atualiza o de todo o projeto pedag gico, que poderia levar muito tempo para atingir maturidade nas diversas inst ncias de aprova o. A refer ncia a um cat logo unificado tamb m refor a a ideia de que todas as disciplinas da gradua o pertencem   UFABC e s o compartilhadas e de que os cursos as utilizam como componentes obrigat rios, de op o limitada ou livre em seus projetos. O acompanhamento da revis o dos projetos tamb m busca garantir o compartilhamento de disciplinas entre os cursos, assim como a viabilidade de oferta, atrav s da an lise da distribui o das disciplinas ao longo dos quadrimestres na matriz sugerida e a possibilidade de combina o com a oferta dos demais cursos. Esta a o auxilia na otimiza o da utiliza o de recursos humanos (docentes e monitores), assim como de espa o f sico (salas de aula e laborat rios). Este acompanhamento j  foi realizado na ocasi o da aprova o do projeto pedag gico das Licenciaturas Interdisciplinares (LIs), que ocorreu em 2019, e garantiu um grande compartilhamento de disciplinas entre as LIs e os cursos j  existentes na Universidade. Estes novos cursos de ingresso, com admiss o de novos estudantes em 2020, vem se somar aos Bacharelados Interdisciplinares (BIs), aumentando o leque de op es aos alunos ingressantes e tamb m aos demais estudantes da UFABC em termos de diploma o. A cria o das LIs visa, tamb m, ampliar a contribui o da UFABC com a educa o brasileira, pois deve trazer maior contingente de professores formados para atua o na educa o b sica, contribuindo ainda mais com o desenvolvimento do pa s. O grande desafio futuro continua sendo a implanta o do sistema de gest o acad mico, dada a peculiaridade do projeto pedag gico institucional da UFABC e a consequente necessidade de ajustes diversos. Para o pr ximo ano, pretende-se aumentar a equipe dedicada   implanta o, assim como aproximar o acompanhamento da pr -reitora. Al m disso, a gest o do espa o f sico tamb m trar  dificuldades, pois o atraso na entrega do Bloco Zeta tem limitado o total atendimento de oferta de disciplinas no Campus S o Bernardo do Campo, assim como a realiza o adequada de aulas de laborat rio. A utiliza o de espa os alternativos tem mitigado os impactos na gradua o, mas conflita com a necessidade de utiliza o destes espa os para outras atividades, como pesquisa e extens o. Fazem parte do planejamento de entrega para 2020 o regimento interno da Pr -Reitoria de Gradua o, avan os na quest o do acompanhamento de egressos e maior integra o com a Pr -Reitoria de Pol ticas Afirmativas e Assuntos Comunit rios na oferta de bolsas voltadas a estudantes cotistas, nos moldes do PIBID-Af, de forma a garantir a perman ncia destes estudantes. 3 2. Macroprocessos Final sticos e Resultados Estrat gicos 2.1. Ensino As atividades da Pr -Reitoria de Gradua o se inserem no contexto do macroprocesso final stico de ensino no que se refere ao planejamento anual da oferta de disciplinas dos cursos, aloca o de turmas, gerenciamento das salas de aula e laborat rios did ticos, apoio t cnico para execu o das aulas, atendimento a docentes, discentes e t cnicos nas diversas atividades acad micas da gradua o. Tratam, tamb m, das propostas de atualiza o de projetos pedag gicos de cursos de gradua o e de pol ticas e normas de gest o acad mica no  mbito da Comiss o de Gradua o, por ela presidida, e da gest o e concess o de bolsas e aux lios de car ter acad mico. Quadro A.1.4   Macroprocessos Final sticos Macroprocessos Final sticos Ensino Descri o Produtos e Servi os Principais Clientes Subunidades Respons veis Este macroprocesso engloba processos como o acompanhamento dos cursos de gradua o, acompanhamento e atendimento de discentes, gerenciamento de bolsas e aux lios, avalia o de oferta de disciplinas. Matr culas de discentes ingressantes e veteranos Atendimento acad mico Discentes de gradua o Divis o Acad mica Discentes de gradua o Divis o de Atendimento ao Discente Discentes e docentes de gradua o Atendimento a discentes e docentes nos laborat rios did ticos da gradua o Orienta o pedag gica Discentes de gradua o Divis o de Ensino e Coordenadorias dos Laborat rios Did ticos Secos,  midos e de Inform tica Apoio pedag gico  s coordena es de curso, acompanhamento da revis o dos projetos pedag gicos dos cursos Concess o de bolsas (Monitoria, PET e PIBID) e aux lios (Eventos e Extrassala) Viabiliza o de contratos de est gio Avalia o de disciplinas e cursos de gradua o Cat logo anual de disciplinas Aprendizagem Tutorial Coordenadores e vice- coordenadores de curso Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o Discentes e docentes de gradua o Divis o de Planejamento e Apoio   Gest o Discentes de gradua o Divis o de Planejamento e Apoio   Gest o Discentes e docentes de gradua o Assessoria para Assuntos Estrat gicos Discentes e docentes de gradua o Assessoria para Assuntos Estrat gicos Diplomas Discentes de gradua o Divis o de Sistemas de Seguran a de Informa es e Gabinete 3. Regimento Interno A partir da publica o da Portaria da Reitoria n  350, em outubro de 2019, as sub reas da Prograd foram provocadas a elaborar um documento com as suas atribui es e compet ncias, os quais, neste momento, est o sendo reunidos pelas pr -reitoras para utiliza o como base na elabora o do regimento. 4 4. Outras A es Relevantes No ano de 2019, a UFABC manteve nota m xima (5) no  ndice Geral de Cursos Avaliados da Institui o no conceito m dio da gradua o, acompanhada de apenas 2% de outras Institui es de Ensino Superior do Brasil. A Pr -Reitoria de Gradua o deu continuidade   implanta o do novo sistema de gest o acad mica (SIGAA). Desde o in cio do ano foi poss vel ao estudante emitir um atestado de matr cula via sistema, que, por possuir um c digo de verifica o, dispensa carimbo ou assinatura, reduzindo a procura pelo atendimento presencial na Central de Atendimento ao Estudante (CAE). A solicita o de equival ncia em disciplinas da gradua o passou a ser feita pelo sistema   desde a entrega da documenta o pelos estudantes, at  a an lise por parte dos coordenadores de disciplina e de curso, processo este que envolve o sistema integrado, SIPAC. Esta foi uma entrega importante, que acompanhou modifica o nas antigas Resolu es ConsEPE n  115 e 146, que tratavam separadamente dos procedimentos de equival ncia e aproveitamento de disciplinas, agora unificados. Tamb m passou a ser realizada via SIGAA a submiss o de propostas para o edital de sele o de projetos de melhoria da gradua o. Este procedimento reduziu o tempo de tramita o do processo, assim como a utiliza o de vias f sicas (papel). No final do ano, deu-se in cio ao lan amento de conceitos das disciplinas de gradua o no novo sistema. O lan amento j  era realizado desta forma para as disciplinas de p s-gradua o, mas as especificidades de formata o das turmas de gradua o (por exemplo, turmas te ricas grandes que se dividem em tr s turmas pr ticas menores, contando com tr s ou quatro docentes diferentes alocados) demandou um estudo muito mais detalhado. De forma indireta, mas relacionada   implanta o do SIGAA, realizou-se um trabalho conjunto com os coordenadores de curso para melhor organiza o das convalida es de disciplinas, pois muitas delas eram incompat veis para inser o no sistema acad mico atual, mas poss veis no novo sistema. Ao longo do ano foram produzidas tabelas de convalida o para todas as vers es de todos os projetos pedag gicos para cada curso, as chamadas  tabelas de transi o entre matrizes . Com a esquematiza o destas informa es, as regras de convalida es est o sendo inseridas no SIGAA, o que permitir  disponibilizar em breve o hist rico acad mico dos estudantes para consulta ou impress o, nos mesmos moldes do atestado de matr cula mencionado anteriormente. No  mbito da Comiss o de Gradua o, tr s Resolu es foram revisadas e uma nova foi criada. As antigas Resolu es ConsEPE n  139 e 140, que tratavam respectivamente de cria o e altera o de disciplinas e revis o de projetos pedag gicos foram revogadas e estes temas est o regulamentados atualmente pelas Resolu es CG n  21 e do ConsEPE n  230. Com estas altera es, a atualiza o dos componentes curriculares ficou facilitada, uma vez que n o invoca a necessidade de revis o de projetos pedag gicos para tal. O cat logo unificado de disciplinas da gradua o foi formalmente institu do, tornando-se a refer ncia global da Universidade no que diz respeito  s disciplinas. Estes produtos trazem maior agilidade na atualiza o dos componentes curriculares dos cursos, impactando diretamente na qualidade da forma o dos estudantes. A rec m-criada Resolu o CG n  22 regulamenta a oferta de disciplinas em formato especial, condensado, durante o recesso acad mico. Esta pr tica havia sido testada em formato piloto, com oferta de disciplinas de demanda reprimida para p blico alvo especial: discentes com alto coeficiente de progress o no curso, mas dificuldade de aprova o neste componente espec fico. O sucesso da experi ncia ensejou a cria o da normativa, e j  no recesso acad mico de 2019-2020 ser o ofertadas duas disciplinas nesta modalidade. Por fim, a fun o do coordenador de disciplina, essencial no projeto pedag gico peculiar da UFABC, foi revisada e a normativa atualizada (antiga Resolu o do ConsEPE n  159 e atual Resolu o CG n  24). A nova resolu o prev  um maior di logo entre coordenadores de disciplina e os coordenadores de curso, de forma a compartilhar as experi ncias, dificuldades e desafios e 5 melhorar a gest o dos cursos da UFABC. Como  rea gestora de Programas do MEC, a Prograd, na figura de sua Divis o de Planejamento e Apoio   Gest o (DPAG), outorgou 48 bolsas mensais do Programa de Inicia o   Doc ncia (PIBID) e 12 bolsas mensais (al m da atua o de 4 discentes volunt rios) do Programa de Educa o Tutorial (PET) para alunos de gradua o. Al m disso, em conjunto com a Pr -Reitoria de Assuntos Comunit rios e Pol ticas Afirmativas, foram oferecidas 10 bolsas mensais a discentes pelo programa Pibid   A o Afirmativa/UFABC. A partir do sucesso desta experi ncia, foi institu do o programa PET   A o Afirmativa/UFABC, por meio do qual foram oferecidas 10 bolsas mensais a discentes. Foram ofertadas 110 bolsas mensais vinculadas ao Programa de Melhoria do Ensino na Gradua o, visando promover a melhoria dos  ndices de aprova o em componentes curriculares, especialmente naqueles que historicamente apresentam altas taxas de reten o de alunos, atrav s de propostas que poderiam contemplar a es acad micas diversas, como: cursos de nivelamento, cursos de refor o, cursos de ver o, minicursos, atendimentos individuais e em pequenos grupos, forma o de grupos de estudo, produ o de materiais de estudo, apoio de ensino a dist ncia para disciplinas presenciais, monitorias, tutorias, acompanhamento do rendimento de estudantes, dentre outras. Os bolsistas estiveram vinculados a 41 projetos, submetidos por membros da comunidade acad mica via edital pr prio. Foram concedidas bolsas de Monitoria Acad mica Semipresencial nos tr s quadrimestres letivos, com oferta de 85 bolsas ao longo do ano. Al m disso, foram atendidos 141 alunos com o Aux lio Eventos Estudantis de Car ter Cient fico, Acad mico ou Tecnol gico. J  no que se refere ao Aux lio Financeiro para Atividades Did ticas Extrassala, 13 solicita es de sa das propostas por docentes foram atendidas, possibilitando a realiza o de atividades de campo com participa o de mais de 500 alunos. Em 2019, foram firmados 308 novos Conv nios de Coopera o de Est gio, elevando o n mero de conv nios ativos a quase 1.200 e atendendo a mais de 2.100 estagi rios   considerando exclusivamente os alunos matriculados nos Bacharelados Interdisciplinares realizando est gios n o obrigat rios   atuando no mercado de trabalho em empresas de diversos setores da economia. Diversos projetos/programas foram mantidos e aprimorados, como as 13 oficinas PEAT, cuja frequ ncia total foi de 1253 participantes e o Curso de Matem tica   Revis o de T picos do Ensino M dio, que atendeu 436 alunos, e o Curso de F sica   Revis o de T picos do Ensino M dio, que atendeu 102 alunos. Al m disso, o Programa de Apoio ao Desenvolvimento Acad mico   PADA atendeu, ao longo dos tr s quadrimestres de 2019, respectivamente 637, 765 e 810 alunos. 4.1. Execu o Or ament ria Os maiores itens de custeio da Prograd em 2019 foram: Item de custeio Bolsas de Monitoria e Projetos Aux lio Eventos Estudantis Curso de Matem tica e F sica   Revis o de T picos do E.M. Aux lio Extrassala para docentes Bolsas de Monitoria Semipresencial Or amento executado R$ 370.400,00 R$ 99.415,19 R$ 44.800,00 R$ 44.615,39 R$ 26.400,00 6 5. Conte do Espec fico Seguem as respostas referentes aos questionamentos espec ficos   Prograd: 1. Qual o status da situa o da implanta o do SIG com rela o ao m dulo da gradua o? Quais os principais avan os e dificuldades? Quais as perspectivas para 2020? A grande dificuldade de implanta o do novo sistema est  na peculiaridade do projeto pedag gico institucional da UFABC. A possibilidade do estudante se matricular em mais de um curso e a avalia o por conceitos, entre outras especificidades, fazem com que o trabalho de desenvolvimento seja intenso. Com isso, alguns m dulos tiveram entrega mais antecipada (em especial aqueles cujos processos n o diferem muito de uma estrutura acad mica tradicional), enquanto outros tendem a demorar mais. No momento, muitos m dulos interdependentes est o sendo trabalhados em paralelo, o que d  a perspectiva de entregas em bloco para 2020. Por exemplo, a perspectiva de entrega do hist rico escolar do estudante completamente via SIGAA abre novas possibilidades dentro do sistema, n o s  para processos inerentes   gradua o, mas outros que envolvem os estudantes, como atribui o de bolsas de pesquisa, extens o etc. 2. Existe   ou est  sendo criado - algum mecanismo de acompanhamento dos egressos da UFABC? Em 2016 foi institu do o Comit  de Acompanhamento dos Egressos da UFABC, por meio da Portaria da Reitoria n  397, de 28 de setembro de 2016. O grupo elaborou um question rio, dispon vel na p gina da Pr -Reitoria de Gradua o, para coletar informa es dos egressos. Em 2019, durante o evento  UFABC para todos  foram realizados tr s encontros com a participa o de quatorze egressos (manh , tarde e noite), e estes debates foram filmados e disponibilizados online. Este encontro foi o ponto de partida para a cria o de um UFABC Alumni por parte dos ex-estudantes. Avan ar neste ponto faz parte do planejamento de a es para 2020. 3. Foi realizado levantamento de indicadores para aprofundamento de estudos de evas o e reten o? Qual a situa o atual, e quais as perspectivas para 2020? Existe um grupo de trabalho institu do pelo Col gio de Pr -Reitores de Gradua o da ANDIFES (COGRAD) que est  realizando tal estudo. O grupo utilizou-se dos dados do Censo da Educa o Superior para elaborar estat sticas espec ficas das Universidades Federais e em compara o com as demais institui es p blicas e privadas de ensino. Como mencionado no item 1, a especificidade do projeto pedag gico institucional da UFABC (por exemplo, a possibilidade de matr cula em mais de um curso, ainda que o estudante ocupe apenas uma vaga de ingresso) faz com que os dados sejam de dif cil compara o. Por este motivo, pretende-se colaborar com o grupo do COGRAD para estudar em separado casos de Universidades que possuem Bacharelados Interdisciplinares como cursos de entrada para cursos de forma o espec fica ou segundo ciclo. Internamente, estas s o quest es que deveriam ser estudadas e aprofundadas pelos observat rios da Interdisciplinaridade e de Pol ticas Afirmativas, previstos no PDI, a partir de dados fornecidos pela Pr -Reitoria de Gradua o. 7 4. Qual o papel da Prograd nos processos de inclus o e perman ncia na UFABC? Quais as principais a es nessas  reas? A Prograd, por meio da Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial (DEAT) faz um acompanhamento e aconselhamento pedag gico aos estudantes da UFABC. Atrav s do Programa de Ensino e Aprendizagem Tutorial (PEAT), atua junto a docentes e discentes volunt rios, elaborando oficinas de amplo alcance, abordando temas como planejamento de matr cula em disciplinas, vida acad mica e sistema universit rio, etc. Por meio do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Acad mico (PADA), acompanha os estudantes com dificuldade e os orienta individualmente para garantir o bom desempenho nas disciplinas. Ainda, os cursos de Matem tica e F sica, coordenados por este setor e ministrados por discentes bolsistas promovem uma revis o de T picos do Ensino M dio, preparando o discente para o contato com os conte dos destas disciplinas no ensino superior. Todas estas abordagens pretendem prover os estudantes com mecanismos de suporte para avan ar em sua trajet ria acad mica. 5. Quais as principais a es da Prograd na promo o da articula o e da excel ncia dos projetos de ensino, pesquisa e extens o e das estruturas multicampi? A Pr -Reitoria de Gradua o promove chamada anual para selecionar propostas que visem   melhoria do ensino de gradua o e o incentivo   integraliza o dos cursos. O edital destina recursos para atribui o de bolsas a discentes de gradua o que atuam como colaboradores na execu o dos projetos aprovados. As a es submetidas s o diversas, tais como: cursos de nivelamento ou refor o, minicursos, atendimentos individuais e em pequenos grupos, forma o de grupos de estudo, produ o de materiais de estudo, monitorias, tutorias, acompanhamento do rendimento de estudantes, entre outras. Al m disso, tamb m s o destinados recursos para apoiar os docentes em atividades extrassala ou a participa o dos estudantes em eventos cient ficos. 6. Qual o papel da Prograd no acompanhamento permanente da revis o dos projetos pedag gicos dos cursos? A Prograd atua em conjunto com a Procuradora Institucional e um grupo de regula o (que envolve atores de diversas  reas) para garantir que os projetos pedag gicos dos cursos (PPCs) atendam  s diretrizes curriculares nacionais e demais normativas internas e externas. Ainda, por meio de reformula o recente de normativa interna, a nova Resolu o ConsEPE n  230 prev  o acompanhamento da Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o, sub rea da Pr - Reitoria de Gradua o, para verifica o da adequa o das disciplinas criadas ou alteradas na revis o do PPC ao cat logo de disciplinas da gradua o. Esta verifica o visa, ainda, analisar o compartilhamento de disciplinas entre os cursos e a viabilidade de oferta. Qual a participa o da Prograd nas Licenciaturas Interdisciplinares (LIs)? Qual o ganho 7. acad mico voc  considera que a UFABC e a sociedade ter o com as LIs? Quais os desafios desdobram das LIs para a Prograd? Qual o impacto para a implanta o do SIG? Conforme regimento da UFABC, a Pr -Reitoria de Gradua o   respons vel pelos Bacharelados Interdisciplinares oferecidos pela UFABC, com o apoio dos Centros, ao passo que os Centros s o respons veis pelos cursos de forma o espec fica, com o apoio da Prograd. Ainda que n o houvesse previs o da cria o das LIs na ocasi o da formula o do Regimento, compreende-se que, por analogia, em se tratando de um curso de ingresso, as Licenciaturas Interdisciplinares tamb m estariam vinculadas administrativamente   Prograd. Em rela o   forma o dos estudantes da UFABC, as licenciaturas interdisciplinares diversificam as 8 oportunidades de diploma o, ou mesmo de oferta de disciplinas, uma vez que se amplia a quantidade de conte dos ofertados. Em rela o   contribui o da UFABC para com a educa o brasileira, as LIs devem trazer maior contingente de professores formados para atua o na educa o b sica, contribuindo ainda mais com o desenvolvimento do pa s. Em termos de desafios, as LIs impactam diretamente os cursos de licenciaturas j  existentes na UFABC, demandando revis o dos projetos pedag gicos destes cursos. No entanto, esta revis o j  deveria ocorrer de qualquer maneira, uma vez que, ao final de 2019, houve a publica o de nova diretriz curricular para os cursos de forma o de professores. Em se tratando de quest es administrativas dos novos cursos, haver  necessidade de reorganiza o das equipes de suporte, uma vez que as LIs, ainda que menores do que o BC&T ou o BC&H, possuem est gios obrigat rios, que trar o trabalho pedag gico e administrativo adicional. N o deve haver impacto adicional na implanta o do SIGAA. 8. Qual o papel da Prograd na amplia o dos processos de internacionaliza o da UFABC? Desde 2015, a Prograd tem atuado junto   Assessoria de Rela es Internacionais (ARI) e  s dire es de Centro para viabilizar a oferta de disciplinas em ingl s. A Resolu o CG n  006, de 06 de novembro de 2014, regulamentou esta modalidade de oferta e, desde ent o, foram identificados cerca de 80 docentes dispon veis e, at  o momento, j  foram ofertadas 15 disciplinas obrigat rias dos Bacharelados Interdisciplinares e outras 7 disciplinas de cursos de forma o espec fica em tal idioma. Neste quesito, a atua o da Prograd fica limitada, uma vez que a aloca o dos docentes   de responsabilidade dos Centros. No final de 2019 foram iniciadas tratativas com a ARI para formaliza o de casos de dupla diploma o, que devem avan ar em 2020. 9. Existe a sinaliza o da cria o de um parque de equipamentos integrando CLD (Prograd) e CEM (Propes). Houve algum avan o nesse sentido? Cite as a es realizadas para que haja melhor estrutura o e maior sinergia no uso do parque de equipamentos did ticos e de pesquisa da UFABC. Com a institui o da Comiss o de Pesquisa em 2019 (Resolu o ConsUni n  193), iniciou-se a discuss o da Pol tica de Gest o de Equipamentos Multiusu rio de Pesquisa da UFABC, que representa um primeiro passo para aproximar os laborat rios did ticos, os quais tamb m possuem car ter multiusu rio, mas est o sob gest o da Pr -Reitoria de Gradua o. O pr ximo passo, para 2020, ser  estabelecer pol tica semelhante para os equipamentos lotados nos laborat rios did ticos, integrando e ampliando a sua utiliza o. 10. Em 2019, quais foram os principais desafios para a gest o de espa os? Quais as perspectivas para 2020? O atraso na entrega do Bloco Zeta, no Campus S o Bernardo do Campo, tem impedido o atendimento integral   demanda por oferta de disciplinas. Est o lotados neste Campus os dois cursos de maior procura pelos estudantes, a saber: Engenharia de Gest o e Bacharelado em Ci ncias Econ micas.   importante salientar que est  garantida a oferta m nima prevista pelos projetos pedag gicos dos referidos cursos, considerando o n mero anual de estudantes que ingressam nestes e outros cursos. No entanto, o projeto pedag gico da UFABC estimula o transito entre as diferentes  reas do conhecimento e prev  a possibilidade de que qualquer aluno possa cursar qualquer disciplina ofertada pela Universidade. Neste sentido, existe um contingente de maior procura nas disciplinas ofertadas naquele Campus, que n o pode ser atendido em virtude (mas n o somente) da quest o do espa o f sico. Al m da demanda por salas de aula, os laborat rios did ticos previstos para este Bloco devem atender aos cursos que, 9 atualmente, est o utilizando laborat rios de pesquisa do Bloco  mega. Ainda que as aulas estejam ocorrendo, o espa o n o   adequado para aulas pr ticas e tamb m para aloca o dos t cnicos de laborat rio. Os t cnicos que tem atendido  s aulas no Bloco  mega est o lotados em espa os provis rios e emprestados no Bloco Delta. Ainda que haja a entrega do Bloco Zeta em 2020, adapta es ser o necess rias para atender   demanda por salas de aula e laborat rios, o que pode n o ocorrer neste ano. 11. Quais as perspectivas para a implanta o do bloco Zeta em SBC? Do ponto de vista da Prograd, quais os desafios e riscos para essa implanta o, e como mitig -los? A entrega do Bloco Zeta   o mais desafio do ponto de vista de gest o de espa os para o ano de 2020, como mencionado anteriormente. A mitiga o est  sendo feita por utiliza o de audit rios do Bloco Beta (que s o, a princ pio, destinados para atividades outras que n o aulas), dos laborat rios de pesquisa do Bloco  mega e aloca o de t cnicos no Bloco Delta. No entanto, entendemos que nenhuma das solu es   sustent vel por muito tempo. 10