PR -REITORIA DE GRADUA O RELAT RIO DE GEST O 2020 UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC 2 SUM RIO 1. PDI, Planejamento e Resultados Estrat gicos 3 2. Macroprocessos Final sticos e Resultados Estrat gicos 4 2.1. Ensino 4 3. Regimento Interno 5 4. Outras A es Relevantes 5 4.1. Execu o Or ament ria 6 5. Conte do Espec fico 6 3 1. PDI, Planejamento e Resultados Estrat gicos Al m da continuidade da implanta o do novo sistema acad mico, o SIGAA, estavam previstos para 2020 a entrega do regimento da Prograd, a implementa o do processo de acompanhamento de egressos e a articula o com a ProAP na amplia o das bolsas acad micas voltadas a estudantes benefici rios de pol ticas afirmativas. A pandemia teve um impacto significativo no planejamento inicial, trazendo novas prioridades para a Prograd e para a UFABC. A partir da suspens o das atividades presenciais, os primeiros passos envolveram garantir a organiza o do trabalho remoto para as equipes da Prograd, buscando dar continuidade aos atendimentos realizados   comunidade interna e externa. Com isso, em termos administrativos e at  o presente momento, apenas a emiss o, assinatura e entrega de diplomas est o suspensos. Todos os demais processos tiveram continuidade em formato digital, ainda que em modelo um pouco improvisado, como   o caso da assinatura dos documentos de est gio, que, em 2021, devem passar a ser emitidos a partir de uma integra o do SIGAA e do SIPAC, disponibilizados pela UFRN. Em paralelo, e imediatamente a partir da suspens o das atividades em 16/03, iniciou-se a discuss o com a comunidade interna, de forma democr tica e participativa, por meio dos conselhos superiores, sobre as possibilidades do ensino remoto. Para a continuidade do primeiro quadrimestre, j  iniciado em 10 de fevereiro, optou-se pelo chamado  Estudos Continuados Emergenciais , que tiveram in cio em 20 de abril e t rmino em 27 de junho. Para in cio de um novo per odo letivo, houve a oportunidade de maior tempo de discuss o e amadurecimento, de forma a garantir as condi es m nimas de acesso aos estudantes e a capacita o dos docentes. Com isso, iniciou-se o chamado  Quadrimestre Suplementar , com in cio em 21 de setembro e t rmino em 19 de dezembro. Foram ofertadas 1080 turmas neste per odo, em formato 100% remoto. Durante a suspens o das atividades presenciais, e sem a possibilidade de realiza o de aulas experimentais, as equipes dos laborat rios did ticos se dedicaram a apoiar as a es do NETEL em rela o aos Moodle e capacita es, produzir  lcool em gel e face-shields e realizar atendimentos  s pesquisas relacionadas ao combate   COVID-19. N o h  previs o de quando as atividades presenciais poder o ser retomadas. Mas h  um ac mulo de demanda reprimida para as atividades de ensino que n o puderam ser ofertadas em formato remoto, em especial as que envolvem atividades pr ticas. Assim, existem disciplinas que j  n o s o ofertadas h  mais de um ano e que dever o impactar a integraliza o do curso para uma parte dos estudantes. Por isso, e a partir do Plano de Retomada das Atividades Presenciais da UFABC, aprovado pelo ConsUni, foi aprovada a Resolu o ConsEPE n  245, que regra a oferta das atividades presenciais de ensino, para quando forem poss veis de serem realizadas. Havendo a necessidade de manuten o do distanciamento f sico e resguardo dos indiv duos em grupo de risco (conforme fases 2 e 3 do plano de retomada), ser  necess ria a manuten o das atividades de ensino em formato remoto, em paralelo  s atividades presenciais. A partir da iniciativa de um grupo de egressos, o UFABC Alumni foi criado. Ap s uma apresenta o por parte deles com a presen a do reitor e da pr -reitora de gradua o, compreendeu-se que esta n o deveria ser uma iniciativa sediada na Prograd, pois o acompanhamento seria institucional, envolvendo alunos de p s-gradua o inclusive. A reitoria ficou respons vel de promover um evento para tratar das quest es relacionadas ao endowment, uma das propostas de a o desse grupo. Em paralelo, os egressos se comprometeram em verificar as quest es legais para cria o/funda o oficial da Associa o. A implementa o do SIGAA teve continuidade, com a mudan a de alguns focos, pois buscou- se viabilizar o ensino remoto e implementar todas as mudan as de regras que foram propostas para permitir sua execu o. 4 Por fim, a partir do planejamento inicial, a amplia o das bolsas acad micas voltadas a estudantes benefici rios de pol ticas afirmativas foi bem sucedida, e a partir da parceria com a ProAP ampliamos os editais de oferta de bolsas para ingressantes por meio de pol ticas afirmativas para os Programas PIBID (chamado PIBID-AF), Resid ncia Pedag gica (RP-AF) e PET (PET-AF), ofertando 58 bolsas no total. A entrega do regimento da Prograd est  suspensa at  o momento, devendo a elabora o do documento ser retomada em 2021. 2. Macroprocessos Final sticos e Resultados Estrat gicos 2.1. Ensino As atividades da Pr -Reitoria de Gradua o se inserem no contexto do macroprocesso final stico de ensino no que se refere ao planejamento anual da oferta de disciplinas dos cursos, aloca o de turmas, gerenciamento das salas de aula e laborat rios did ticos, apoio t cnico para execu o das aulas, atendimento a docentes, discentes e t cnicos nas diversas atividades acad micas da gradua o. Tratam, tamb m, das propostas de atualiza o de projetos pedag gicos de cursos de gradua o e de pol ticas e normas de gest o acad mica no  mbito da Comiss o de Gradua o, por ela presidida, e da gest o e concess o de bolsas e aux lios de car ter acad mico. Quadro A.1.4   Macroprocessos Final sticos Macroprocessos Final sticos Descri o Produtos e Servi os Principais Clientes Subunidades Respons veis Ensino Este macroprocesso engloba processos como o acompanhamento dos cursos de gradua o, acompanhamento e atendimento de discentes, gerenciamento de bolsas e aux lios, avalia o de oferta de disciplinas. Matr culas de discentes ingressantes e veteranos Discentes de gradua o Divis o Acad mica Atendimento acad mico Discentes de gradua o Divis o de Atendimento ao Discente Atendimento a discentes e docentes nos laborat rios did ticos da gradua o Discentes e docentes de gradua o Coordenadorias dos Laborat rios Did ticos Secos,  midos e de Inform tica Orienta o pedag gica Discentes de gradua o Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial Apoio pedag gico  s coordena es de curso, acompanhamento da revis o dos projetos pedag gicos dos cursos Coordenadores e vice- coordenadores de curso Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o Concess o de bolsas (Monitoria, PET e PIBID) e aux lios (Eventos e Extrassala) Discentes e docentes de gradua o Divis o de Planejamento e Apoio   Gest o Viabiliza o de contratos de est gio Discentes de gradua o Divis o de Planejamento e Apoio   Gest o Avalia o de disciplinas e cursos de gradua o Discentes e docentes de gradua o Assessoria para Assuntos Estrat gicos Cat logo anual de disciplinas Discentes e docentes de gradua o Assessoria para Assuntos Estrat gicos Diplomas Discentes de gradua o Divis o de Sistemas de Seguran a de Informa es e Gabinete 5 3. Regimento Interno A partir da publica o da Portaria da Reitoria n  350, em outubro de 2019, as sub reas da Prograd foram provocadas a elaborar um documento com as suas atribui es e compet ncias, os quais foram reunidos pelas pr -reitoras para utiliza o como base na elabora o do regimento. Este trabalho teve pouco avan o ao longo de 2020 em virtude das demandas emergenciais que surgiram em fun o da pandemia, devendo ser retomado em 2021. 4. Outras A es Relevantes No ano de 2020, a UFABC recebeu o resultado de tr s de seus cursos de gradua o que haviam sido avaliados pelo ENADE em 2019: Engenharia Ambiental e Urbana e Engenharia de Gest o obtiveram conceito 5, nota m xima, e Engenharia de Instrumenta o, Automa o e Rob tica (IAR) obteve nota 4. Como  rea gestora de Programas do MEC, a Prograd, na figura de sua Divis o de Planejamento e Apoio   Gest o (DPAG), outorgou 37 bolsas mensais do Programa de Inicia o   Doc ncia (PIBID) a partir do Edital CAPES 07/2018, encerrado em janeiro de 2020. Em 2020, o MEC e a CAPES publicaram editais para os novos Programas PIBID e Resid ncia Pedag gica, e a UFABC conseguiu aprovar projetos em ambos, com in cio a partir de outubro, tendo sido autorizadas 120 bolsas para o PIBID e 96 bolsas para Resid ncia Pedag gica. Al m disso, em conjunto com a Pr -Reitoria de Assuntos Comunit rios e Pol ticas Afirmativas   ProAP, foram oferecidas 30 bolsas mensais a discentes pelo programa PIBID   A o Afirmativa/UFABC, e foi publicado edital com oferta de 24 bolsas mensais a discentes do programa Resid ncia Pedag gica   A o Afirmativa/UFABC. Ainda em parceria com a ProAP, foram oferecidas 4 bolsas mensais para o programa PET   A o Afirmativa/UFABC, adicionalmente  s 12 bolsas mensais com recursos CAPES/MEC (al m da atua o de 4 discentes volunt rios) do Programa de Educa o Tutorial (PET) para alunos de gradua o. Foram ofertadas 100 bolsas mensais vinculadas ao Programa de Melhoria do Ensino na Gradua o, vinculadas a 47 projetos selecionados, visando promover a melhoria dos  ndices de aprova o em componentes curriculares, especialmente naqueles que historicamente apresentam altas taxas de reten o de alunos, atrav s de propostas que poderiam contemplar a es acad micas diversas, como: cursos de nivelamento, de refor o, de ver o, minicursos, atendimentos individuais e em pequenos grupos, forma o de grupos de estudo, produ o de materiais de estudo, apoio de ensino a dist ncia para disciplinas presenciais, monitorias, tutorias, acompanhamento do rendimento de estudantes, dentre outras. A monitoria voltada ao atendimento a disciplinas semipresenciais atendeu a 2 disciplinas, tendo sido concedidas 11 bolsas para o primeiro quadrimestre de 2020, que ap s a suspens o das atividades presenciais foram mantidas em formato 100% remoto. Durante o m s de janeiro, numa iniciativa recente de oferta de disciplinas durante o recesso (Resolu o CG n  22), foram ofertadas 2 bolsas para monitoria, atendendo a 2 disciplinas com altos  ndices de reprova o, oferecidas para estudantes pr ximos   integraliza o do curso. A partir da oferta do quadrimestre suplementar, optou-se por abrir edital espec fico para apoio a disciplinas, tendo sido concedidas 100 bolsas para atender a 27 disciplinas. Al m disso, foram atendidos 27 alunos com o Aux lio Eventos Estudantis de Car ter Cient fico, Acad mico ou Tecnol gico, totalizando um valor de R$ 10.267,45. A maior parte desse valor foi dispendida at  o meio de mar o de 2020, quando foram suspensas as atividades acad micas presenciais em virtude da pandemia. Entretanto, em julho retomamos a concess o de tal Aux lio apenas para solicita es de inscri o em eventos realizados em formato virtual. J  no que se refere ao Aux lio Financeiro para Atividades Did ticas Extrassala, este foi 6 totalmente suspenso em virtude da pandemia. Em 2020 foram firmados 214 novos Conv nios de Coopera o de Est gio, elevando o n mero de conv nios ativos a 1.245 e atendendo a 1.945 estagi rios   considerando exclusivamente os alunos matriculados nos Bacharelados Interdisciplinares realizando est gios n o obrigat rios   atuando no mercado de trabalho em empresas de diversos setores da economia. Diversos projetos/programas foram mantidos e aprimorados, como as oficinas PEAT, que passaram a funcionar por meio de  Lives . O Curso de Matem tica   Revis o de T picos do Ensino M dio foi oferecido em tr s edi es (maio, julho e setembro), tendo recebido 1583 inscri es e certificando, ao t rmino, 704 alunos, enquanto o Curso de F sica   Revis o de T picos do Ensino M dio foi ofertado em uma edi o, recebendo 819 inscri es e certificando 246 alunos. Os cursos foram transformados para o formato virtual, de forma a dar continuidade a essa importante iniciativa. Al m disso, o Programa de Apoio ao Desenvolvimento Acad mico   PADA atendeu, ao longo de 2020, 623 alunos convocados por meio de e-mails, telefone e aplicativos de mensagens, tendo os atendimentos ocorrido por meio de plataforma virtual. A equipe da DEAT tamb m realizou o acolhimento aos ingressantes de 2020 de forma totalmente virtual, contando com a colabora o de diversos setores da Universidade. Foi uma s rie de 11 lives e 8 newsletters, abordando aspectos da vida universit ria, cursos de ingresso etc. 4.1. Execu o Or ament ria Os maiores itens de custeio da Prograd em 2020 foram: Item de custeio Or amento executado Bolsas para Projetos de Melhoria Ensino R$ 325.200,00 Bolsas de Monitoria Disciplinas no Quadr. Suplementar R$ 100.800,00 Curso de Matem tica e F sica   Revis o de T picos do E.M. R$ 39.200,00 Insumos para Produ o de  lcool Gel R$ 16.793,40 Bolsas de Monitoria Semipresencial R$ 14.400,00 Aux lio Eventos Estudantis R$ 10.267,45 5. Conte do Espec fico Seguem as respostas referentes aos questionamentos espec ficos   Prograd: 1. Qual o status da situa o da implanta o do SIG com rela o ao m dulo da gradua o? Quais os principais avan os e dificuldades? Quais as perspectivas para 2021? Durante o ano de 2020 algumas das prioridades em rela o   implementa o dos sistemas foi alterada, uma vez que se fez necess ria a transforma o de processos f sicos em processos digitais em virtude da suspens o das atividades presenciais. Com isso, grande parte da for a- tarefa das equipes da Prograd, assim como a do NTI, foi em viabilizar a continuidade do atendimento   comunidade acad mica e externa. Assim, utilizando-se do SIGAA ou do SIPAC, ou ainda dos servi os j  existentes, como a Central de Servi os, foi poss vel emitir e assinar documentos, incluindo a realiza o das cola es de grau, que ocorreram por meio de portarias da reitoria, emitidas via SIPAC, para um total de 1445 estudantes. A UFRN iniciou o desenvolvimento da integra o do SIGAA com o SIPAC para assinatura digital de documenta o de est gios, e pretende-se implementar esse novo fluxo em 2021. Ainda, por conta de altera o de normativas referentes ao ensino remoto, muitas das tarefas tiveram que ser redirecionadas para dar o devido atendimento   excepcionalidade do momento, como por 7 exemplo: garantir que todas as turmas de disciplinas pudessem ser trabalhadas na turma virtual do SIGAA adequadamente pelos docentes, garantir amplia o dos per odos de trancamento de quadrimestre e cancelamento de matr culas em disciplinas (alterando as regras que impunham limites para estes processos), estudar formas de eliminar as reprova es dos hist ricos dos estudantes, entre outros. Por fim, o Comit  de Implanta o do SIGAA definiu migrar o atual sistema de aloca o de turmas para o SIGAA (e n o mais utilizar o m dulo do pr prio sistema), o que tamb m alterou um pouco as prioridades, dando-se foco ao desenvolvimento de melhorias no sistema atual. Esta etapa contou com a contribui o dos diretores dos Centros, que tamb m elencaram suas demandas. Para 2021, existem dois desafios, al m dos j  pontuados: a implanta o do diploma digital, que deve ocorrer conforme determina o do MEC, a partir de uma parceria com a RNP, e dar seguimento   implanta o dos m dulos gerais da gradua o. 2. A fim de se adotar as boas pr ticas de governan a e de melhorar ainda mais a execu o dos servi os p blicos prestados, que medidas foram tomadas pela sua  rea, no sentido de promover mudan as positivas e aumento de desempenho, com base nos resultados dos indicadores do TCU mais aderentes   sua  rea? A partir de um relacionamento com os Centros e um trabalho com a AUDIN (Relat rio de Auditoria 2019002), foi elaborado um plano de provid ncias em 2019, para execu o a partir de 2020, com rela o ao monitoramento e acompanhamento das avalia es de disciplinas realizadas por alunos e docentes. Em janeiro de 2020 recebemos a Nota Final de Auditoria (NFA 01/2020) em aprova o do plano, que envolve a elabora o de relat rios anuais pelas coordena es de curso, dire es dos Centros e da Prograd, a partir da an lise das avalia es das disciplinas, e seguindo a metodologia 5W2H. Esta a o   fundamental como forma de presta o de contas, mas tamb m de gest o de riscos e gest o estrat gica, considerando que absorve as demandas da comunidade (discentes e docentes) e divulga, de forma transparente, as propostas de a o de todos os n veis de gest o envolvidos. O cronograma previa a apresenta o final dos relat rios em reuni o ordin ria da Comiss o de Gradua o   CG de setembro de cada ano (a partir de an lises referentes ao ano anterior), mas, em virtude da pandemia, os prazos para este ano foram estendidos, estando prevista a apresenta o final em reuni o ordin ria da CG de fevereiro de 2021. Ainda, em virtude da pandemia e modifica o/adequa o de diversas normativas e procedimentos, houve um cuidado especial na gest o democr tica e transparente dos processos, a partir do envolvimento da comunidade no debate e elabora o das propostas realizadas por meio de consultas e discuss es nos conselhos superiores. A divulga o das informa es tamb m se fez especialmente relevante, havendo um olhar diferenciado, por exemplo, para fornecer subs dios aos estudantes ingressantes, que n o tiveram a oportunidade de entrosamento com os diferentes setores da institui o. Por fim, para garantir um acompanhamento adequado das propostas e a es excepcionais realizadas durante este per odo, comiss es espec ficas foram criadas para avaliar o ensino remoto e estudar as diferentes quest es que envolvem a inclus o (inclusive digital) e perman ncia estudantil. N o havendo previs o de quando as atividades presenciais poder o ser retomadas, e havendo a percep o de que h  um ac mulo de demanda reprimida para as atividades de ensino que n o puderam ser ofertadas em formato remoto, antecipou-se   necessidade de regramento da oferta das atividades presenciais de ensino para quando forem poss veis de serem realizadas. A partir dessa normativa (Resolu o ConsEPE n  245),   poss vel gerenciar adequadamente as demandas, de forma transparente, segura e organizada. 3. Existe   ou est  sendo criado   algum mecanismo de acompanhamento dos egressos da UFABC? 8 A partir da iniciativa de um grupo de egressos, o UFABC Alumni foi criado. Ap s uma apresenta o por parte deles com a presen a do reitor e da pr -reitora de gradua o, compreendeu-se que esta n o deveria ser uma iniciativa sediada na Prograd, pois o acompanhamento seria institucional. A reitoria ficou respons vel por promover um evento para tratar das quest es relacionadas ao endowment, uma das propostas do grupo. Em paralelo, os egressos se comprometeram em verificar as quest es legais para cria o/funda o oficial da Associa o. 4. Foi realizado levantamento de indicadores para aprofundamento de estudos de evas o e reten o? Qual a situa o atual, e quais as perspectivas para 2021? O Projeto Ecograd   um projeto mediado pelo COGRAD da ANDIFES, para avaliar os cursos de gradua o em suas m ltiplas dimens es, o que inclui indicadores de evas o, reten o, etc. No final de 2020, foi realizado um semin rio da ANDIFES apresentando o projeto, que deve ter seu in cio em 2021. Internamente, estas s o quest es que deveriam ser estudadas e aprofundadas pelos observat rios da Interdisciplinaridade e de Pol ticas Afirmativas, previstos no PDI, a partir de dados fornecidos pela Pr -Reitoria de Gradua o. 5. Houve alguma recomposi o dos editais de bolsas acad micas e bolsas e aux lios socioecon micos, alinhadas   RDO? Quais as perspectivas para 2021? Em fun o da pandemia e da aprova o do regime de aulas remotas, os recursos destinados   monitoria acad mica foram readequados. Houve a manuten o da monitoria baseada em projetos, cujo edital j  havia sido aberto e os projetos e bolsas aprovados, e a amplia o dos recursos destinados   monitoria voltada a disciplinas espec ficas, em substitui o   monitoria dedicada a disciplinas semipresenciais. Ainda, com o apoio e parceria da ProAP, ampliamos as bolsas destinadas a benefici rios de pol ticas afirmativas para os Programas PIBID, Resid ncia Pedag gica e PET, conforme mencionado abaixo. 6. A Prograd participou de editais compartilhados com outras  reas, em especial referentes a a es afirmativas? Quais editais? Como foi esse processo, e quais foram os resultados positivos? O que precisa melhorar? Sim, a Prograd compartilhou com a ProAP os editais de oferta de bolsas para ingressantes por meio de pol ticas afirmativas para os Programas PIBID (PIBID-AF), Resid ncia Pedag gica (RP-AF) e PET (PET-AF). 7. Quais as principais a es da Prograd na promo o da articula o e da excel ncia dos projetos de ensino, pesquisa e extens o e das estruturas multicampi? A monitoria baseada em projetos tem se mostrado uma iniciativa de destaque, pois as suas a es tem tido muita visibilidade. Em 2020 foram 47 projetos aprovados, e alguns deles, por n o serem voltados a disciplinas espec ficas, dificilmente teriam apoio por outra forma de fomento. Destacamos o projeto Q0, que teve uma relev ncia excepcional neste momento de ensino remoto e impossibilidade de presen a f sica nos Campi. O projeto prop s a gamifica o da UFABC, com jogos relacionados  s pr -reitorias e estruturas administrativas da UFABC, da identifica o das entidades estudantis, do acesso   biblioteca e principais informa es sobre os campi da Universidade. Al m disso, elaborou os cursos a dist ncia  AVA !!! Ambienta o Virtu@l para Alunas e Alunos  e  Introdu o aos Bacharelados Interdisciplinares e Licenciaturas Interdisciplinares , que foram extremamente  teis, especialmente aos ingressantes, que n o puderam conhecer os campi e sua estrutura pessoalmente. 9 Al m disso, a organiza o da oferta de disciplinas e distribui o adequada dos hor rios e vagas nas turmas tem trazido um efeito na integraliza o dos cursos, o que pode ser verificado pelo aumento do n mero de cola es de grau desde 2017, quando se iniciou o Projeto Tetris, como este   chamado. 8. Qual o papel da Prograd no acompanhamento permanente da revis o dos projetos pedag gicos dos cursos? A Prograd atua em conjunto com a Procuradora Institucional e um grupo de regula o (que envolve atores de diversas  reas) para garantir que os projetos pedag gicos dos cursos (PPCs) atendam  s diretrizes curriculares nacionais e demais normativas internas e externas. Ainda, a Resolu o ConsEPE n  230 prev  o acompanhamento da Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o, sub rea da Pr -Reitoria de Gradua o, para verifica o da adequa o das disciplinas criadas ou alteradas na revis o do PPC ao cat logo de disciplinas da gradua o. Esta verifica o visa, ainda, analisar o compartilhamento de disciplinas entre os cursos e a viabilidade de oferta. Por fim, o acompanhamento garante a qualidade do cat logo de disciplinas de gradua o e a correta inser o dos dados nos sistemas de gerenciamento acad mico. 9. Qual a participa o da Prograd nas Licenciaturas Interdisciplinares (LIs)? Qual ganho acad mico voc  considera que a UFABC e a sociedade ter o com as LIs? Quais desafios desdobram das LIs para a Prograd? Houve encaminhamentos que envolveram a participa o da Prograd para a cria o de novos cursos p s-LIs? Se sim, quais? Qual o impacto para a implanta o do SIG? Em rela o   forma o dos estudantes da UFABC, as licenciaturas interdisciplinares diversificam as oportunidades de diploma o, ou mesmo de oferta de disciplinas, uma vez que se amplia a quantidade de conte dos ofertados. Em rela o   contribui o da UFABC para com a educa o brasileira, as LIs devem trazer maior contingente de professores formados para atua o na educa o b sica, contribuindo ainda mais com o desenvolvimento do pa s. Em termos de desafios, as LIs impactam diretamente os cursos de licenciaturas j  existentes na UFABC, demandando revis o dos seus projetos pedag gicos. A Prograd emitiu a Portaria n  333, em 09 de mar o de 2020, estabelecendo os prazos para essa revis o. No entanto, em virtude da pandemia, houve a solicita o de suspens o de tais prazos, atendida pela Portaria n  453, de 16 de abril de 2020.   importante destacar que a referida revis o j  deveria ocorrer de qualquer maneira, uma vez que, ao final de 2019, houve a publica o de nova diretriz curricular para os cursos de forma o de professores. N o houve discuss o sobre a implementa o de novos cursos em 2020, e n o deve haver impacto adicional na implanta o do SIGAA. 10. Houve algum avan o na cria o de um parque de equipamentos integrando CLD (Prograd) e CEM (Propes)? N o, n o houve nenhum avan o na quest o. 11. Sobre o ensino remoto, fale um pouco do que foi realizado at  aqui no per odo de isolamento social e se ap s o retorno presencial existe a perspectiva de que parte do ensino continue sendo ofertado remotamente de forma perene. A partir da suspens o das atividades presenciais, os primeiros passos envolveram garantir a organiza o do trabalho remoto para as equipes da Prograd, buscando dar continuidade aos 10 atendimentos realizados   comunidade interna e externa. Com isso, em termos administrativos e at  o presente momento, apenas a emiss o, assinatura e entrega de diplomas est o suspensos. Todos os demais processos tiveram continuidade em formato digital, ainda que em modelo um pouco improvisado, como   o caso da assinatura dos documentos de est gio   que, em 2021, devem passar a ser emitidos a partir de uma integra o do SIGAA e do SIPAC, disponibilizados pela UFRN. Em paralelo, e imediatamente a partir da suspens o das atividades, iniciou-se a discuss o com a comunidade interna, de forma democr tica e participativa, por meio dos conselhos superiores, sobre as possibilidades do ensino remoto. Para a continuidade do primeiro quadrimestre, j  iniciado, optou-se pelo chamado  Estudos continuados emergenciais , que tiveram in cio em 20 de abril e t rmino em 27 de junho. Para in cio de um novo per odo letivo, houve a oportunidade de maior tempo de discuss o e amadurecimento, de forma a garantir as condi es m nimas de acesso aos estudantes e capacita o dos docentes. Com isso, iniciou-se o chamado  Quadrimestre suplementar , com in cio em 21 de setembro e t rmino em 19 de dezembro. Foram ofertadas 1080 turmas neste per odo, em formato 100% remoto. Durante a suspens o das atividades preferenciais, e sem a possibilidade de realiza o de aulas experimentais, as equipes dos laborat rios did ticos se dedicaram a apoiar as a es do NETEL em rela o aos Moodle e capacita es, produzir  lcool em gel e face-shields e realizar atendimentos  s pesquisas relacionadas ao combate   COVID- 19. N o h  previs o de quando as atividades presenciais poder o ser retomadas. Mas h  um ac mulo de demanda reprimida para as atividades de ensino que n o puderam ser ofertadas em formato remoto, em especial as que envolvem atividades pr ticas. Assim, existem disciplinas que j  n o s o ofertadas h  mais de um ano e que dever o impactar a integraliza o do curso para uma parte dos estudantes. Por isso, e a partir do Plano de retomada das atividades presenciais da UFABC aprovado pelo ConsUni, foi aprovada a Resolu o ConsEPE n  245, que regra a oferta das atividades presenciais de ensino para quando forem poss veis de serem realizadas. Havendo a necessidade de manuten o do distanciamento f sico e resguardo dos indiv duos em grupo de risco (conforme fases 2 e 3 do plano de retomada), ser  necess ria a manuten o das atividades de ensino em formato remoto, em paralelo  s atividades presenciais. Talvez o aprendizado trazido pela situa o at pica que vivenciamos traga novas oportunidades de inova o no ensino, utilizando-se de ferramentas utilizadas para o ensino remoto e para o ensino a dist ncia, como forma de complementa o ao ensino presencial. A demanda por espa o f sico sempre foi um passo limitante para o atendimento em termos de vagas em disciplinas na UFABC. A utiliza o do ensino remoto, ainda que de forma parcial, pode trazer novas formas de realizar estes atendimentos. Al m disso, iniciativas em discuss o no  mbito do COGRAD visam implementar uma mobilidade virtual entre as IFES, algo que tem um potencial colaborativo  mpar e cuja implementa o, em se tratando de algo virtual e n o presencial,   bastante facilitada. 12. O exerc cio 2020 come ou com 40% do or amento de custeio bloqueado (dependendo de nova aprova o do Congresso), por m, com a suspens o das atividades presenciais por conta da pandemia, algumas  reas tiveram seus gastos com determinados contratos for osamente reduzidos. Por conta disso e por conta da aprova o dos referidos 40% que se encontravam bloqueados, foi poss vel suplementar o or amento para o atendimento de algumas demandas (inclusive de investimentos). Comente sobre como as eventuais suplementa es or ament rias (ou poss veis restri es que ainda persistiram) em sua  rea impactaram as atividades e os resultados alcan ados por ela. No  mbito da Prograd, parte da despesa   representada pelos aux lios acad micos e pelas compras de materiais consum veis para os laborat rios did ticos. Com a suspens o das aulas presenciais e a impossibilidade de adequa o de aulas pr ticas ao regime remoto, esta despesa 11 permaneceu em suspenso durante o ano. Da mesma forma, os aux lios para atividades extrassala e para a participa o em eventos n o foram utilizados conforme previs o inicial. Por outro lado, o gasto com bolsas acad micas foi ampliado, mas foi suficiente para atender  s necessidades, uma vez que foram implementados dois quadrimestres, e n o tr s, no ano de 2020. 13. Para al m dos temas apontados aqui, se achar pertinente, pode descrever outros processos, iniciativas ou a es sob sua responsabilidade que avalia importante destacar como relevante em 2020. Durante a suspens o das atividades preferenciais, e sem a possibilidade de realiza o de aulas experimentais, as equipes dos laborat rios did ticos se dedicaram a apoiar as a es do NETEL em rela o aos Moodle e capacita es, produzir  lcool em gel e face-shields e realizar atendimentos  s pesquisas relacionadas ao combate   COVID-19.