Pr -Reitoria de Gradua o Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial   DEAT Relat rio de a es DEAT 2016 e Planejamento 2017 Santo Andr  Janeiro   2017 2 Introdu o O objetivo do presente relat rio   apresentar as a es realizadas pela DEAT em 2016 e o planejamento 2017 frente aos seguintes programas e projeto:   Programa de Apoio ao Desenvolvimento Acad mico (PADA)   Programa de Ensino e Aprendizagem Tutorial (PEAT)   Projeto: Curso de Revis o de Matem tica: T picos do Ensino M dio 1. Programa de Apoio ao Desenvolvimento Acad mico A DEAT monitorou o desenvolvimento acad mico dos alunos matriculados no BC&T e BC&H, sobretudo dos ingressantes e os alunos em risco de jubila o, assim como, realizou atendimentos espont neos aos demais alunos. Tabela 1: N mero de atendimento geral da DEAT em 2016 N  de atendimentos DEAT em 2016 Ingressantes Risco de Jubila o Espont neo Total 93 645 347 1085 Alunos ingressantes 2016 As a es da divis o foram iniciadas a partir da matr cula, com ampla divulga o do Curso de Revis o de Matem tica e na Semana de Inser o Universit ria, momento em que, foram organizadas palestras sobre o Sistema Universit rio, tanto no campus Santo Andr  como em S o Bernardo. Momento em que ocorreu tamb m a divulga o do PEAT (Programa de Ensino e Aprendizagem Tutorial). 3 Na Semana de Inser o Universit ria, com apoio de t cnicos de outros setores da PROGRAD, ocorreram encontros em Santo Andr  e S o Bernardo, conforme tabela abaixo. Tabela 2. N mero de participantes na palestra Sistema Universit rio em 2016. BI/Campus SA-D SA-N SBC-D SBC-N Total BC&T BC&H Total 288 0 288 155 0 155 70 69 139 55 41 96 568 110 678 Alunos dos BIs em risco de jubila o No ano de 2016, foram convocados para acompanhamento todos os alunos ingressantes de 2006, 2007, 2008, 2009 e 2010 que n o integralizaram o BI. Tamb m foram chamados os ingressantes de 2014 que cursaram menos de 10 cr ditos com aprova o por quadrimestre e por isso corriam risco de n o atingir o n mero m nimo de cr ditos esperados no 9  quadrimestre, segundo a Resolu o ConsEPE 166. Nas orienta es dadas aos alunos de 2014 foi aplicado um question rio para conhecer melhor o perfil desses alunos, o que tamb m gerou um relat rio espec fico que alertava quanto ao n mero de alunos que poder o ter a matr cula bloqueada, j  no final do primeiro quadrimestre de 2017, devido as regras do artigo 3  da referida resolu o. Em cada quadrimestre, foram listados os alunos a serem desligados a partir de dados da DSSI. Esses alunos tiveram acompanhamento DEAT com orienta es sobre o procedimento para o recurso, abertura de processo, encaminhamento   Comiss o de An lise e, nos casos de deferimento, o monitoramento frente aos novos prazos. Alunos desligados em 2016 por estarem na situa o descrita no art. 13  da Resolu o ConsEPE 166: 4 Tabela 3: N mero de desligamentos pelo art. 13  da Resolu o ConsEPE 166 em 2016. 2016 N  de desligamentos Recursos Indeferimentos Janeiro Maio Setembro Total 32 29 17 78 21 16 12 49 1 0 3 4 Tabela 4: Situa o Geral dos Alunos do BC&T em risco de desligamento Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia Situa o 2006 2007 2008 2009 2010 2014 Aluno regular 1 1% 4 2% 22 7% 76 15% 291 29% 1247 77% Formados Abandonos Jubilados Cancelamentos Processo de Jubila o/recurso Reingresso Transfer ncia de BI Total de alunos monitorados 31 44% 86 52% 191 56% 291 56% 503 50% 16 1% 11 16% 23 14% 48 14% 41 8% 100 10% 203 13% 15 21% 28 17% 25 8% 9 2% 0 0% 0 0% 1 2% 14 8% 18 5% 32 6% 100 10% 118 7% 7 10% 6 4% 21 6% 22 4% 6% 0% 3 2 2% 11 3% 39 7% 1% 3 1% 10 2% 0 2 9 0% 0% 1% 0 2 0% 0% 37 2% 166 339 520 1005 1623 4 0 70 Tabela 5: Situa o Geral dos Alunos do BC&H em risco de desligamento 5 Bacharelado em Ci ncias e Humanidades Situa o 2010 2014 Aluno regular Formados Abandonos Jubilados Cancelamentos 36 16% 311 71% 71 31% 2 1% 70 31% 77 18% 0 0% 0 0% 37 16% 41 9% Processo de Jubila o/recurso Reingresso 0 1 0% 1% 0 0 Transfer ncia de BI 12 5% Total de alunos monitorados 227 5 436 0% 0% 1% Programa de Apoio ao Desenvolvimento Acad mico (PADA): Planejamento para 2017 - Os alunos ingressantes de 2011 que n o se formaram no BI dever o ser monitorados enquanto risco de desligamento; - Identificar e acompanhar os alunos ingressantes de 2015 que correm risco de n o atenderem os crit rios do art. 3  da Resolu o ConsEPE 166; - Monitoramento dos alunos que trocaram de BI; - Continuidade no acompanhamento dos alunos 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 e 2014; - Diagn stico da situa o dos alunos com reserva de vaga. 6 2. Programa de Ensino e Aprendizagem Tutorial (PEAT) O Programa de Ensino e Aprendizagem Tutorial (PEAT)   um programa de apoio tutorial com objetivo de promover o progresso acad mico aos alunos da gradua o (RESOLU O CONSEPE n 163, Art.  2 ). Em 2016, as tutorias do PEAT foram realizadas por meio de fichas de aceite, conforme assinatura entre o tutor e aluno. Na Tabela 6,   apresentado o n mero de tutorias iniciadas por quadrimestre. Tabela 6. Tutorias do PEAT, por quadrimestre, em 2016. Quadrimestre 2016.1 2016.2 2016.3 Total Tutorias por fichas de Aceite 43 24 35 102 Em junho de 2016, foram abertas inscri es para as oficinas do PEAT. Duzentos e vinte quatro alunos fizeram inscri es. Na Tabela 7,   poss vel visualizar os temas abordados nas oficinas, assim como o n mero de participantes em cada uma delas. Tabela 7. Temas e participantes, por oficina do PEAT, em 2016. Oficinas PEAT N mero de participantes Guia de Estudos I Orienta o para a matr cula I Contribui es da Neuroci ncia para organiza o dos estudos na gradua o Orienta o para a matr cula II 185 257 52 254 7 As oficinas PEAT tiveram a colabora o da Prof  Tatiana Ferreira que desenvolveu o tema Contribui es da Neuroci ncia para a organiza o dos estudos na gradua o, da Prof  Cl udia Celeste Celestino e do Prof  Marco Antonio Bueno Filho, ambos em Guia de Estudos e os discentes, representantes do DCE, F bio Parmo e J nior nas oficinas de orienta es de matr cula. No primeiro semestre de 2016, a Comiss o PEAT juntamente com a equipe DEAT realizou ainda tr s eventos para a divulga o do programa na UFABC. Os representantes docentes da Comiss o convidaram os professores dos seus respectivos centros para os eventos mencionados, que tiveram a finalidade de: - Apresentar o PEAT para os docentes novos; - Esclarecer d vidas sobre o funcionamento e a participa o no programa; - Divulgar outros projetos da DEAT (Curso de Revis o de Matem tica, orienta o aos discentes da gradua o, outros). Nessa iniciativa participaram onze docentes novos, quatro do CCNH, seis do CMCC e um docente do CECS. Em dezembro de 2016, foi realizada uma nova reuni o com a Comiss o PEAT para a avalia o do programa. Planejamento PEAT/2017 - Aproveitar o per odo entre a matr cula SISU e o in cio das aulas da gradua o para ofertar as primeiras oficinas do PEAT. - Orienta es de matr cula no 2  e 3  quadrimestre em parceria com o DCE. - Ampliar o n mero de alunos participantes nas tutorias. - Definir o n mero de alunos que cada tutor poder  acompanhar, visando otimizar a quantidade de tutorias. Temas das oficinas PEAT aos ingressantes 1. Sistema Universit rio - Projeto pedag gico; - Bacharelados Interdisciplinares; 8 - Resolu es/regras da institui o relacionadas   vida acad mica do aluno. 2. Guia de Estudos - Organiza o e t cnicas de estudo; - Discuss o sobre o tempo e atividades de estudo durante o quadrimestre. 3. Tutoria PEAT - Funcionamento das tutorias e das fichas de aceite. - Sugest o de tutorias (segundo professores dispon veis no banco de tutores) Calend rio de Oficinas Oficinas Datas Hor rios Sistema Universit rio Orienta es para os Estudos Tutoria PEAT 02/mai 09/mai 03/mai 10/mai 04/mai 11/mai 13h30 16h 18h 20h 13h30 16h 18h 19h30 13h30 16h 18h 20h 13h30 16h 18h 20h 13h30 16h 18h 20h 13h30 16h 18h 20h Palestrantes Deat Deat Deat Deat Deat Deat Deat Deat Professor ou TA convidado Deat Deat Deat Deat Deat Deat Deat Deat Campus Santo Andr  Santo Andr  Santo Andr  S o Bernardo S o Bernardo Santo Andr  Santo Andr  Santo Andr  Santo Andr  Santo Andr  Santo Andr  S o Bernardo S o Bernardo Santo Andr  Santo Andr  Santo Andr  Santo Andr  Santo Andr  Santo Andr  S o Bernardo S o Bernardo Santo Andr  Santo Andr  Santo Andr  9 Estrat gias para ampliar as tutorias dos ingressantes - Envolver a Comiss o PEAT para divulgar e atualizar o banco de tutores. - Buscar informa es para estudo e estimativa de tutorias para 2017. - Enviar formul rio aos tutores solicitando informa es quanto aos encontros de tutorias, campus, per odo, curso, temas e n  de alunos que poderia ter como tutorandos. - Fazer a sugest o de tutores no terceiro encontro das oficinas PEAT, mantendo as fichas de aceites. 3. Curso de Revis o de Matem tica O Projeto Revis o de Matem tica: T picos do Ensino M dio tem como objetivo dar suporte aos estudantes para superar defici ncias espec ficas trazidas do Ensino M dio e que interferem em seu desempenho, sobretudo, nas disciplinas de Bases Matem ticas e Fun es de Uma Vari vel (FUV). Atualmente, al m da equipe DEAT, o projeto conta com a participa o do professor Maur cio Richartz que atua voluntariamente, e 10 monitores bolsistas. Com o intuito de diminuir o  ndice de reprova es, buscou-se priorizar os alunos ingressantes nas 1038 vagas ofertadas, durante o ano de 2016, para que estes pudessem aprimorar seus conhecimentos antes de cursar as disciplinas de BM e FUV.   importante ressaltar, que em compara o ao ano de 2015, tivemos um aumento de 321% no n mero de vagas, e de 558% no percentual de alunos que conclu ram o curso com mais de 70% de presen a. Isso se deve, tanto a amplia o do n mero de monitores (de 6 para 10), quanto ao aprimoramento do projeto. Na Tabela 8,   apresentado o total de inscritos no Curso de Revis o de Matem tica no ano de 2016, por bacharelado interdisciplinar e turno. Tabela 8. Dados gerais do Curso de Revis o de Matem tica em 2016. 10 BI/Campus Diurno Noturno Total BC&T BC&H Total 355 103 458 447 133 580 802 236 1038* *Total de inscritos 1038, dos quais 847 ingressantes e 191 veteranos; 507 alunos tiveram acima de 70% de frequ ncia no curso. Planejamento: Curso de Revis o de Matem tica 2017 Curso presencial e pr tico de revis o de Matem tica abordando os principais t picos do Ensino M dio, com 17 aulas presenciais de duas horas de dura o cada, ministradas por alunos bolsistas e atividades extraclasse no TIDIA. Antes do in cio da primeira edi o, desenvolvemos juntamente com os monitores e com colabora o da Profa Virg nia Cardoso (CMCC), uma apostila de exerc cios. Atualmente essa apostila est  sendo atualizada e expandida para incluir al m de exerc cios, uma s ntese dos conte dos a serem trabalhados nas aulas presenciais. Com supervis o do Prof  Maur cio Richartz e equipe DEAT, o monitor dever  participar de atividades de forma o e planejamento, preparar listas de exerc cios, auxiliar os alunos em plant es de d vidas em locais e hor rios pr -determinados, corrigir listas de exerc cios e outras atividades relacionadas ao projeto. 11 Conte do M dulo Assunto Conte do 1 Conjuntos/ lgebra Potencia o e radicia o Teste diagn stico, conjuntos e opera es Rela es entre conjuntos Produtos Not veis e Fatora o Polin mios e Equa es Defini o, propriedades e logaritmo natural Exerc cios de logaritmo Tri ngulo ret ngulo, seno, cosseno, tangente Ciclo trigonom trico, arcos, graus e radianos Propriedades, identidades, equa es trigonom tricas Defini es Fun es do primeiro e do segundo grau Inequa es. Transla o e homotetia Fun o modular e fun o raiz Fun o exponencial e fun o logaritmo Fun es trigonom tricas e trigonom tricas inversas 2.1 2.2 Logaritmo Trigonometria 3 Fun es P blico alvo: A partir de 2016, definiu-se que, al m dos alunos veteranos com reprova es em Bases Matem ticas e Fun es de Uma Vari vel, os ingressantes seriam priorizados para participa o neste curso. Esta medida respaldou-se na ideia da import ncia de prevenir as reprova es em Bases Matem ticas, al m de aproveitar o tempo existente entre a matr cula dos ingressantes e o in cio das aulas na gradua o. Para sele o dos ingressantes inscritos, optou-se pela utiliza o da nota do ENEM ranqueada de forma invertida, ou seja, foi dada prefer ncia aos alunos com menor desempenho na  rea de matem tica e suas tecnologias. N  estimado de estudantes de gradua o a serem atendidos: 12 Ingressantes: 800 Veteranos: 200 N  m nimo e m ximo de bolsistas para viabiliza o do projeto: M nimo: 10 M ximo: 12 Cronograma: Jan. Revis o final da apostila contendo os exerc cios; envio para impress o Fev. Divulga o, inscri o e sele o Edital de abertura de processo seletivo de novos monitores Mar. Curso: M dulos 1, 2 e 3, Turmas B1, B2, B3 e B4: in cio dia 02/03 Abr. (vespertino) Turmas A1, A2, A3 e A4: in cio dia 17/03 Curso: M dulos 1 e 2.1 (noturno, 19:00 recesso) Turmas R3 e R4: in cio 15/05 19:30   Turmas R1 e R2: in cio 15/05 17:00   21:30 Curso: M dulos 1 e 2.1 Turmas A1, A2, A3 e A4: in cio 05/06 (vespertino) Turmas B1, B2, B3 e B4: in cio 06/06 Mai. Jun. Jul. Avalia o com os monitores Ago. Curso: M dulos 2.2 e 3 (noturno, 19:00 Set. recesso) Turmas R3 e R4: in cio 24/08 19:30   Turmas R1 e R2: in cio 24/08 17:00   Set. Curso: M dulos 2.2 e 3 Turmas A1, A2, A3 e A4: in cio 25/09 Out. (vespertino) Turmas B1, B2, B3 e B4: in cio 26/09 21:30 Nov. Plant es de D vidas Dez. Avalia o com os monitores 13 Metodologia de avalia o dos resultados: - Ingressantes: compara o do  ndice de aprova o dos alunos do curso de revis o com o  ndice de aprova o dos alunos ingressantes que n o participaram do curso de revis o nas disciplinas Bases Matem ticas e Fun es de Uma Vari vel. - Veteranos: rendimento dos alunos nas disciplinas de Bases Matem ticas e Fun es de Uma Vari vel.