Pr -Reitoria de Gradua o Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial   DEAT Relat rio de a es DEAT 2017 e Planejamento 2018 Santo Andr  Janeiro   2018 Introdu o 2 O objetivo do presente relat rio   apresentar as a es realizadas em 2017 com os alunos ingressantes, veteranos e em risco de desligamento. Tamb m ser  apresentada proposta de planejamento para o ano 2018, segundo o Programa de Apoio ao Desenvolvimento Acad mico (PADA), o Programa de Ensino e Aprendizagem Tutorial (PEAT) e o Projeto Curso de Revis o de Matem tica: t picos do ensino m dio. I - Alunos ingressantes 2017 Seguindo o planejamento programado ao final de 2016, as atividades para os alunos ingressantes ocorreram por meio do PEAT e do Curso de Revis o de Matem tica. 1) PEAT Foram realizadas oficinas, aproveitando o per odo entre a matr cula SISU e o in cio das aulas, orienta es de matr cula no 2  e 3  quadrimestres em parceria com o Diret rio Central dos Estudantes (DCE), al m das tutorias PEAT. As oficinas tiveram por objetivo discutir assuntos relacionados   vida acad mica do estudante ingressante de gradua o, tais como: projeto pedag gico da institui o, matrizes dos bacharelados interdisciplinares, import ncia do planejamento dos estudos, principais resolu es e normas da universidade, entre outros. As primeiras oficinas ocorreram no m s de maio, com os seguintes temas: Sistema Universit rio, Organiza o para os Estudos e Tutoria PEAT. Nos meses de junho e julho tamb m foram realizadas quatro oficinas coletivas pelo Professor Jos  Fernando Queiruga Rey. Estas oficinas tiveram 135 inscritos e trataram os seguintes temas: 1. Plano de Estudo e Matriz Curricular. 2. Como posso resolver exerc cios? Como tirar d vidas das aulas? Indica o de materiais de refor o. 3. Desenvolvendo a autonomia. 4. Projeto de pesquisa: est mulo ou mais trabalho para a gradua o? 3 No decorrer das atividades os temas foram reorganizados, com foco nos temas 1 e 2, devido as muitas demandas trazidas pelos estudantes em torno dessas quest es. No m s de julho de 2017 foi realizada a oficina: Orienta es para a matr cula no quadrimestre 2017.3. Nesse mesmo m s, tamb m, foram realizadas oficinas com orienta es destinadas aos alunos ingressantes por transfer ncia externa. Em novembro, ocorreu mais uma oficina com orienta es para matr cula 2018.1. Nessa oficina tamb m foram convidados os alunos que ingressaram com menos de 11 cr ditos aprovados em seu primeiro quadrimestre. Nessa condi o, foram convocados 384 alunos por e-mail. Na sequ ncia seguem os temas tratados, os ministrantes e o n mero de participantes nas oficinas realizadas. Sistema Universit rio   Ministrantes: TAs da equipe DEAT e volunt rios - Renata Coelho, Washington Souza, Maria Estela Souza e Gabriel Ruiz;   662 participantes;   Temas: Projeto pedag gico; bacharelados interdisciplinares e resolu es/regras da institui o relacionadas   vida acad mica do aluno. Orienta es para os estudos   Ministrantes: professores Wesley G is, Jos  Fernando, Antonio Gil, Rodrigo Cunha, C cero Lima e Rafael Santiago;   647 participantes;   Temas: pontuar as diferen as entre estudar no Ensino M dio e no Ensino Superior; discutir a import ncia de planejamento e organiza o do tempo e dos estudos na universidade e para o sistema quadrimestral e discutir sobre o papel da autonomia na vida universit ria, especialmente, no contexto do projeto pedag gico da UFABC. Tutoria PEAT   Ministrantes: equipe DEAT;   620 participantes; 4   Funcionamento das tutorias e das fichas de aceite;   Discuss o sobre o programa. Orienta es para a matr cula no quadrimestre 2017.3   Ministrantes: F bio Parno e equipe DEAT   751 participantes;   Regras e crit rios da matr cula;   Discuss o de matrizes curriculares;   Planejamento de matr cula. Orienta es sobre Equival ncias de Disciplinas e Sistema Universit rio para os alunos de transfer ncia externa   Ministrantes: Melissa e equipe DEAT;   101 participantes;   Resolu es/regras da institui o relacionadas   vida acad mica do aluno;   Regras sobre equival ncias de disciplinas;   Regras e crit rios da matr cula;   Discuss o de matrizes curriculares. Orienta es para a matr cula no quadrimestre 2018.1   Ministrantes: F bio Parno e equipe DEAT;   310 participantes;   Regras e crit rios da matr cula;   Planejamento de matr cula. Avalia o das Oficinas Ainda no m s de maio foi enviado um question rio de avalia o para os alunos que participaram das 3 oficinas iniciais, com retorno de 338 respostas. Na sequ ncia do texto ser o apresentados os gr ficos dessa avalia o. No Gr fico 1,   poss vel verificar a avalia o da Oficina Sistema Universit rio em rela o aos seguintes aspectos: conte do, palestrantes, organiza o da apresenta o, dura o e respostas as perguntas dos estudantes. Gr fico 1 - Avalia o da Oficina Sistema Universit rio 5 Coment rios, cr ticas e sugest es - Sistema Universit rio Os slides poderiam ser mais interativos, para melhorar o entendimento das oficinas; Slides deveriam ter mais informa es dos servi os e prazos da Central de Atendimento ao Estudante; Aumentar o tempo de dura o das oficinas; Apresenta o e discuss o sobre o PDPD; Uma oficina para falar sobre os cursos espec ficos; Poderia ter sido abordado temas como: inscri o na biblioteca, requerimento de passe escolar e funcionamento do RU; Mais informa es: sobre a organiza o dos campi, informando a localiza o de salas, centros, a divis o entre eles e outros locais como restaurante universit rio, DCE, quadras poliesportivas, laborat rios, etc. Boas explica es sobre o funcionamento da universidade; A din mica e a did tica dos professores palestrantes; Palestrantes articulados, esclareceram as d vidas e bem did ticos. No Gr fico 2,   poss vel observar a avalia o da Oficina Orienta es para os estudos em rela o aos seguintes aspectos: conte do, palestrantes, organiza o da apresenta o, dura o e respostas as perguntas dos estudantes. Gr fico 2 - Avalia o da Oficina Orienta es para os estudos 6 Coment rios, cr ticas e sugest es - Organiza o para os estudos Deveria ter sugest es de livros e materiais; Palestra com foco no BC&T, faltou enfoque no BC&H; Ter um professor do BC&H falando do tema; N o foi tratado exatamente o tema, pois houve um grande enfoque na discuss o sobre as universidades; Apresentar mais t cnicas de estudos; Ter salas menos cheias; A palestra foi um pouco desmotivadora, pois jogou nos estudantes toda a responsabilidade de dedica o aos estudos; Alguns elogios aos palestrantes, sem men o aos nomes; A din mica e a did tica dos professores palestrantes. No Gr fico 3,   poss vel observar a avalia o da Oficina Tutoria PEAT. Gr fico 3 - Avalia o da Oficina Tutoria PEAT 7 Coment rios, cr ticas e sugest es - Tutoria PEAT Poderiam ter mais informa es sobre as tutorias e como os tutores auxiliam; Sugest o que um professor tutor realizasse a oficina para sanar mais d vidas; Houve a repeti o de temas; Faltaram exemplos de tutorias de sucesso; Um assunto simples e r pido que foi estendido. Poderia ser apresentado junto com a primeira palestra. Oficina boa pela possibilidade de intera o. Palestra esclarecedora; Oficina muito boa e objetiva; Tutorias PEAT N mero de professores inscritos no banco de tutores em 2017: 76 N mero de alunos acompanhados: 118 No Gr fico 4   poss vel verificar o n mero de tutorias e relat rios encaminhados pelos tutores no per odo 2016.3-2017.3. Gr fico 4 - Tutorias e relat rios encaminhados por tutores (Per odo 2016.3-2017.3)1 8 Planejamento 2018 Manter a prioridade aos ingressantes, revisar as oficinas e ampliar temas com a participa o da PROAP. Rever e nomear a nova Comiss o PEAT Ampliar responsabilidades envolvendo os coordenadores dos BIs. Avaliar possibilidade de projeto de aluno tutor 2. CURSO DE REVIS O DE MATEM TICA A equipe DEAT contou com a participa o do professor Maur cio Richartz, que atua voluntariamente no projeto, e mais 10 monitores bolsistas. Buscou-se priorizar os alunos ingressantes nas vagas ofertadas durante o ano de 2017 para que estes pudessem aprimorar seus conhecimentos antes de cursar as disciplinas de BM e FUV. Na Tabela 1 s o apresentados os dados gerais da oferta do curso de matem tica em 2017. 1 No quadrimestre 2017.3, foram finalizadas 10 tutorias que foram iniciadas em 2017.1. 9 Tabela 1 - Dados gerais da oferta do Curso de Matem tica em 2017 Curso de Matem tica 2017   Estat sticas 2017.1 2017.1 recesso 2017.2 2017.2 recesso 2017.3 Inscritos 623 170 93 108 28 Concluintes 355 110 26 35 4 % 56,98 64,71 27,96 32,41 14,29 Total de inscritos: 1022 Concluintes: 530 O per odo de maior procura do curso deu-se no intervalo do in cio das aulas e durante o recesso. Durante o 2  e 3  quadrimestre, onde a procura foi menor, o trabalho dos monitores foi dividido entre aulas, revis o de planos de aula e digitaliza o de exerc cios a ser colocado no Tidia em 2018. Abaixo seguem os gr ficos com avalia o feita pelos ingressantes 2017 que realizaram o curso no per odo entre a matr cula e in cio das aulas. 10 11 12 13 Avalia o dos Monitores No question rio enviado aos alunos que participaram do curso, solicitou-se tamb m a avalia o de cada monitor. O resultado foi discutido com os monitores, individualmente, preservando-se a privacidade, como forma de feedback. Planejamento 2018 Para o ano de 2018, com concord ncia da Pr -reitora de Gradua o, o curso de Revis o de T picos do Ensino M dio abordar  tamb m conte do da F sica. Nesse sentido, ser o contratados 12 monitores, dos quais 6 atuar o exclusivamente na Matem tica e 6 na F sica e Matem tica. No conte do da F sica, o Prof  Jos  Kenichi Mizukoshi, voluntariou-se para assessorar o projeto, tal qual o Prof  Maur cio Richartz na Matem tica. 14 II   Acompanhamento dos alunos veteranos pelo Programa de Apoio ao Desenvolvimento Acad mico A DEAT monitorou o desenvolvimento acad mico dos alunos matriculados no BC&T e BC&H, sobretudo os alunos em risco de jubila o. Na Tabela 2, apresenta-se o n mero geral de atendimentos, individual por convoca o e espont neo. Tabela 2   N mero de atendimentos DEAT em 2017 Ingressante 101 Risco de desligamento 1449 Espont neo 499 TOTAL 2049 Ressalta-se o significativo n mero de atendimentos dos alunos em risco de desligamento, 1449 para 645 em 2016, representando um aumento de 124%, em decorr ncia da aplica o do artigo 3  da Resolu o ConsEPE 166. Palestras de orienta o e preven o ao desligamento Foram realizadas palestras de preven o com os alunos ingressantes nos anos de 2012, 2014, 2015 e 2016 mediante convoca o por e-mail e publica o no Boletim de Servi o, atrav s do n mero de RA. Nas palestras, de um modo geral, foram apresentados os seguintes pontos para a observa o dos presentes:   Quantidade de cr ditos a ser cursado para a conclus o do curso, sendo destacado o m nimo de cr ditos necess rios a aprovar por quadrimestre;   Planejamento e organiza o para os estudos;   Orienta es sobre trancamentos, cancelamento de disciplinas, comunica es com a DEAT, disciplinas a ser recursadas, reserva de vagas, etc..   Apresenta o da matriz sugerida do BC&T e BC&H. Na Tabela 3   poss vel verificar o percentual de alunos convocados, bem como o n mero de comparecimentos dos alunos nas palestras. Tabela 3   N mero absoluto e percentual de alunos presentes nas palestras PADA 15 Fonte: Lista PADA e Presen a nas Palestras Quanto aos alunos dos anos de 2010 e 2011, pela proximidade do processo de desligamento, estes receberam convoca o especificamente para atendimento na DEAT, como   poss vel verificar na Tabela 4. Tabela 4   N mero absoluto e percentual de alunos 2010 e 2011 nas palestras PADA Na Tabela 5   poss vel verificar o n mero de alunos desligados em 2017. Tabela 5   N mero de alunos desligados em 2017 2017 N  de desligamentos Recursos Indeferimentos Janeiro Maio Setembro Total 14 181 67 262 10 130 39 179 6 26 9 41 INGRESSON  DE PALESTRASCONVOCADOSPRESENTES%20123303289%20143465215%201563115925%20165617356%TOTAL12189727414%4PALESTRAS PADA 2017INGRESSOCONVOCADOSPRESENTES%2010561934%20112389540%TOTAL29411439%CONVOCA O PARA ATENDIMENTO - 2010 E 2011 16 No Gr fico 20 s o apresentados os dados referentes aos alunos ingressantes 2014 que tiveram sua matr cula bloqueada em 2017.1 e 2017.2 (195 alunos), devido crit rios da Resolu o ConsEPE n  166 e segundo acesso   institui o - a es afirmativas. Gr fico 20   Alunos ingressantes 2014 que tiveram sua matr cula bloqueada em 2017.1 e 2017.2 An lise dos recursos interpostos pelos alunos No ano de 2017 a DEAT atuou em duas frentes de a o diante do desligamento: uma com os alunos que incorreram nas normativas do Art. 3  da Resolu o Consepe 166, que prev  o desligamento j  no 9  quadrimestre e outra com os alunos que s o desligados por decurso de tempo, do art. 13  da mesma resolu o. A Tabela 6 mostra os n meros gerais de desligamento em 2017: Tabela 6   Desligamento geral em 2017 Fonte: Lista Jubila o 2017 QUADRIMESTREDeferidos429%11865%2537%Indeferidos321%74%913%N o apresentaram recurso750%4324%2740%Recursos n o encaminhados para Comiss o0084%57%Sem direito a novo recurso0053%11%Total de convocados para recurso14100%181100%67100%2017.12017.2DESLIGAMENTO 2017 2016.3 17 Dos alunos que passaram pelo processo de desligamento no 1  quadrimestre de 2017 apenas um (1) era do ano de 2010, sendo o restante do ano de 2014. Da mesma forma, no 2  quadrimestre, dos 34 recursos analisados apenas 7 se referiam a outros anos de ingresso (2009 e 2010). Os recursos referentes ao quadrimestre 2016.3 foram publicados no ano de 2017, sendo os estudantes ingressantes dos anos de 2007, 2008 e 2009. Na Tabela 7 s o descritos os principais problemas citados nos recursos apresentados pelos estudantes. Tabela 7   Resumo dos problemas citados nos recursos realizados em 2017. Fonte: Lista Jubila o 2017 Destaca-se que por  problemas sociais*  engloba-se os problemas familiares, de relacionamento, e financeiros (que inclui o trabalho). Geralmente   mencionado mais de um fator por recurso, sendo as quest es sociais, principalmente relacionadas ao trabalho (necessidade  de  ou dificuldade em conciliar com a Universidade) - o problema mais mencionado, seguido pelos problemas pessoais (n o especificados), os de sa de mental, adapta o e acad micos. Outros** fatores est o relacionados a pouca identifica o com o curso, deslocamento/mobilidade, participa es extracurriculares etc.. Importante destacar que, no quadrimestre 2017.2, entre o n mero de deferidos e indeferidos (34 no total)   apenas 8 alunos n o compareceram   DEAT, espontaneamente ou mediante convoca o. PROBLEMAS CITADOS NO RECURSOMobilidadeAcad micos (defasagem do Ensino M dio)Adapta o ao Sistema Universit rioOrganiza oSa de F sicaSa de MentalSociaisProblemas pessoaisOutros** 18 Planejamento 2018 Em discuss o envolvendo a reitoria, gabinete, comiss o de an lise de recurso, tendo em conta o n mero de recursos dos alunos desligados, decidiu-se pela revis o da Resolu o ConsEPE 166, atrav s de GT em andamento. Espera-se que com isso, um novo fluxo de aten o seja elaborado, com prioridade ao desempenho acad mico dos alunos nos primeiros anos na universidade, contemplando-se especificidades como turno e alunos com defici ncia. Dada a complexidade das quest es apresentadas pelos alunos, pretende-se que a aten o seja intersetorial visando-se melhores resultados quanto   sua perman ncia e conclus o do curso.