Pr -Reitoria de Gradua o Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial   DEAT Projeto de Preven o   Jubila o (PPJ) 2012-2013 S o Bernardo do Campo Outubro   2013 2 1. Justificativa O Projeto de Preven o   Jubila o (PPJ) surgiu com o intuito de realizar um trabalho de orienta o pedag gica aos estudantes com desempenho insuficiente. As a es deste projeto foram inspiradas, inicialmente, no trabalho realizado com os alunos em risco de jubila o que ingressaram no per odo de 2006 a 2009 e que, no ano de 2011, j  incorriam em alguns incisos da Resolu o ConsEP n 441, que normatiza o processo de jubila o na UFABC. Portanto, o principal objetivo do projeto foi atuar com os alunos com uma anteced ncia maior, a partir do 6  quadrimestre do seu curso (segundo ano), para diminuir o n mero de incorr ncias na Resolu o ConsEP n 44. Desta forma, passamos tamb m, no ano de 2012, a atender os alunos que haviam ingressado na Universidade no ano de 2010, e seguimos em 2013 atendendo tamb m os alunos que ingressaram em 2011. 2. A es e encaminhamentos No m s de abril de 2012 iniciamos o trabalho a partir de listagem da Divis o de Sistemas de Seguran a de Informa es (DSSI) da PROGRAD, considerando os seguintes crit rios: alunos que estavam com Coeficiente de Progress o (CP) < 0,40 e Coeficiente de Aproveitamento (CA)< 2,0. Os alunos foram convocados, por e-mails e em algumas ocasi es por contato telef nico, para agendar atendimento, inicialmente, na Divis o de Assuntos Educacionais (DAE)2, posteriormente, na Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial (DEAT). As principais a es e encaminhamentos do projeto foram: discutir quest es com os alunos que interferiram em seu desempenho insuficiente; quest es relacionadas ao projeto pedag gico da UFABC; projetos pedag gicos dos bacharelados 1 De acordo com a Resolu o ConsEPE n  44 : Art. 1   A UFABC recusar  a matr cula de aluno que se encontrar em uma ou mais das seguintes condi es: III. ap s 3 (tr s) anos ou 9 (nove) trimestres cursados na UFABC, desconsiderados os trimestres em que a matr cula tenha sido trancada, tenha cursado menos que 81 (oitenta e um) cr ditos com aprova o; ou, decorrido esse prazo, tenha cursado menos que 27 (vinte e sete) cr ditos com aprova o nos  ltimos 3 (tr s) trimestres em que n o tenha trancado a matr cula, caracterizando a jubila o por aproveitamento insuficiente; IV. ap s 3 (tr s) anos ou 9 (nove) trimestres cursados na UFABC, desconsiderados os trimestres em que a matr cula tenha sido trancada, tenha conclu do menos que 60% dos cr ditos obrigat rios de um bacharelado interdisciplinar, caracterizando a jubila o por aproveitamento insuficiente; V. a partir do 9  trimestre cursado na UFABC, desconsiderados os trimestres em que a matr cula tenha sido trancada, esteja com seu Coeficiente de Aproveitamento (CA) menor que 2 (dois) por mais que 3 (tr s) trimestres consecutivos, caracterizando a jubila o por aproveitamento insuficiente. 2 A partir de outubro de 2012, o atendimento dos alunos no projeto passou a ser realizado pela Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial (DEAT), nova divis o da Prograd criada para este fim. 3 interdisciplinares (BIs), matriz curricular; orienta es pedag gicas; orienta es para planejamento de matr cula; e encaminhamentos para o atendimento psicossocial e bolsas estudantis da PROAP. 3. Resumo dos atendimentos dos alunos que ingressaram em 2010 No c mpus Santo Andr  foram convocados 471 alunos que possu am, em 2012, Coeficiente de Progress o (CP) < 0,40 e Coeficiente de Aproveitamento (CA)< 2,0, sendo que 204 compareceram para atendimento.   poss vel observar na Tabela 1 e no Gr fico 1 a situa o dos alunos convocados ao trabalho de preven o   jubila o ao t rmino do quadrimestre 2013.1. Tabela 1: Situa o dos alunos convocados ao PPJ ao final do quadrimestre 2013.1 no C mpus Santo Andr  Curso N o est o em condi o de jubila o Incorrem apenas no Inciso V (CA<2) Incorrem em mais de um inciso da Res. 44 ou em outro(s) inciso(s) que n o o Inciso V Cancelamentos, Inciso I e Transferidos para o BC&H Alunos que n o conclu ram o 9  quadrimestre BC&T 77 78 75 116 125 Gr fico 1: Situa o dos alunos do BC&T convocados ao PPJ No quadrimestre 2013.1   C mpus Santo Andr  16% 17% 16% 25% 26% BC&T - C mpus Santo Andr  N o est o em condi o de jubila o Incorrem apenas no Inciso V (CA<2) Incorrem em mais de um inciso da Res. 44 ou em outro(s) inciso(s) que n o o Inciso V Cancelamentos, Inciso I e Transferidos para o BC&H Alunos que n o conclu ram o 9  quadrimestre 4 No c mpus S o Bernardo do Campo foram convocados 102 alunos que possu am, em 2012, Coeficiente de Progress o (CP) < 0,40 e Coeficiente de Aproveitamento (CA)< 2,0, sendo que 49 compareceram para atendimento. Neste c mpus foi poss vel fazer um acompanhamento com mais interven es, j  que n o temos alunos com ingresso anterior ao ano de 2010, como   o caso do c mpus Santo Andr , onde concomitantemente, atenderam-se os alunos em situa o de jubila o dos ingressantes no per odo 2006-2009 que n o conta com n mero adicional de servidores. Por isso, em SBC, houve melhor condi o para acompanhar e convocar os alunos por mais de uma vez. Vale salientar que constam prontu rios dos alunos atendidos com registros de orienta es e encaminhamentos. Na Tabela 2 apresentamos a situa o dos 102 alunos acompanhados no trabalho de preven o   jubila o ao t rmino do quadrimestre 2013.1. Tabela 2: Situa o dos alunos convocados ao PPJ ao final do quadrimestre 2013.1 no C mpus S o Bernardo Curso N o est o em condi o de jubila o Incorrem apenas no Inciso V (CA<2) Incorrem em mais de um inciso da Res. 44 Cancelamentos e Incisos I Alunos que n o conclu ram o 9  quadrimestre Alunos que reingressaram em 2013 BC&T 7 11 8 14 16 1 BC&H 8 9 2 9 12 5 Total 15 20 10 23 28 6 Continuamos o acompanhamento dos alunos que n o conclu ram o 9  quadrimestre (28 alunos), devido a trancamentos. Seis alunos que participaram do Programa de Preven o   Jubila o reingressaram no ano de 2013; vinte e tr s alunos cancelaram o curso ou incorreram no Inciso I da Resolu o ConsEP n 44 ap s o in cio do trabalho de preven o; hoje temos 30 alunos que incorreriam na referida resolu o, mas   importante mencionar que h  uma nova resolu o em processo de vota o para substitui-la, vota o essa prevista para o m s de outubro de 2013, no Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o, a qual prev  para estes alunos 7 anos para conclus o do bacharelado interdisciplinar. Nos Gr ficos 2 e 3   poss vel visualizar melhor a situa o dos alunos por bacharelado interdisciplinar: 5 Gr fico 2: Situa o dos alunos do BC&T convocados ao PPJ No quadrimestre 2013.1   C mpus S o Bernardo do Campo Gr fico 3: Situa o dos alunos do BC&H convocados ao PPJ Quadrimestre 2013.1 - C mpus S o Bernardo do Campo 12% 19% 14% 25% 28% 2% BC&T - C mpus S o Bernardo do Campo N o est o em condi o de jubila o Incorrem apenas no Inciso V (CA<2) Incorrem em mais de um inciso da Res. 44 Cancelamentos e Incisos I Alunos que n o conclu ram o 9  quadrimestre Alunos que reingressaram em 2013 18% 20% 4% 20% 27% 11% BC&H- C mpus S o Bernardo do Campo N o est o em condi o de jubila o Incorrem apenas no Inciso V (CA<2) Incorrem em mais de um inciso da Res. 44 Cancelamentos e Incisos I Alunos que n o conclu ram o 9  quadrimestre Alunos que reingressaram em 2013 6 4. Dados dos alunos que ingressaram em 2011 Em maio de 2013 levantou-se uma lista com a situa o dos alunos que ingressaram em 2011, tamb m no 6  quadrimestre (segundo ano), considerando os seguintes crit rios: Coeficiente de Aproveitamento (CA) < 2,0 e an lise do Coeficiente de Progress o (CP), considerando m dia inferior a 9 cr ditos cursados por quadrimestre e menos de 40% das disciplinas obrigat rias do curso conclu das. No c mpus S o Bernardo foi identificado 115 alunos com desempenho insuficiente, dos quais 13 j  haviam sido desligados da UFABC por abandono. Assim, 102 estudantes foram convocados para a primeira fase do PPJ 2013. No c mpus Santo Andr  foram identificados 518 alunos com desempenho insuficiente. Os alunos foram, ent o, convocados pelo e-mail institucional, por publica o na p gina da Gradua o e por colagem de cartazes no c mpus. Nessa primeira etapa, contamos com Palestras de Orienta o com datas em dias e hor rios alternados, conforme descrito nas Tabelas 3 e 4. Posteriormente, buscamos contato telef nico para agendar entrevistas individuais com alguns alunos. Tabela 3: Palestras do Projeto de Preven o   Jubila o no C mpus Santo Andr  DATA HOR RIO SALA MINISTRANTES 22/06/2013 10:00  s 11:00h 4-0 Rita 24/06/2013 12:30  s 13:30h 4-0 Nat lia 25/06/2013 18:00  s 19:00h 2-0 Rita 26/06/2013 13:00  s 14:00h 303-1 Nat lia 28/06/2013 18:30  s 19:30h 2-0 Rita 29/06/2013 14:00  s 15:00h 4-0 Rita Tabela 4: Palestras do Projeto de Preven o   Jubila o no C mpus S o Bernardo DATA HOR RIO SALA MINISTRANTES 20/06/2013 13:00  s 15:00h 205 Ligia 21/06/2013 18:00  s 20:00h 205 Fl via 24/06/2013 20:00  s 22:00h 106 Ligia 25/06/2013 10:30  s 11:30h 201 Fl via Este trabalho ainda est  sendo realizado e at  o momento j  atendemos 50 alunos no C mpus S o Bernardo e 102 alunos no c mpus Santo Andr . Temos aprimorado os registros dos atendimentos, atrav s da cria o de banco de dados 7 (Access) espec fico para esse fim, bem como pastas digitalizadas para todos os alunos em atendimento, com fichas individuais, fichas de atendimento e encaminhamentos aos outros setores da institui o. As orienta es pedag gicas seguem padr o dos atendimentos realizados aos ingressantes 2010. 5. Transfer ncia entre Bacharelados Interdisciplinares (BIs)   importante registrar que, no per odo do projeto, foram publicados dois editais de transfer ncias entre bacharelados disciplinares. Sendo que dos alunos ingressantes em 2010, sete pediram transfer ncia para o BC&H. Tivemos, tamb m, dez transfer ncias para o BC&H por parte dos alunos que ingressaram no per odo 2007-2009. Alguns dos alunos com CA< 2,0 foram convocados, tamb m, para orienta es no c mpus S o Bernardo do Campo. 6. Novas a es O trabalho realizado tem apontado que h  uma necessidade de expandir as orienta es pedag gicas e interven es, sobretudo, no sentido de aumentar nossa capacidade de atendimento e acompanhamento no in cio dos bacharelados interdisciplinares. Nessa perspectiva, surge o Programa de Acompanhamento e Desenvolvimento Acad mico (PADA), como proposta de resolu o no Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o (ConSEPE) com vistas a ampliar a es de interven o. A equipe da DEAT tem discutido propostas, ainda em an lise, para acompanhar os alunos ingressantes, especialmente, trabalhando com informa es de reprova es das disciplinas, no sentido de orientar os discentes j  no decorrer do primeiro ano do curso.