C DIGO DE  TICA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC  tica e respeito, como condi es imprescind veis para o conv vio humano e profissional  (PDI-UFABC 2013-2022, p. 3) Grupo de Estudos e Trabalho para elabora o do C digo de  tica da Universidade Federal do ABC (GETCE/UFABC) Portaria da Reitoria n  416 de 10/10/2016 Coordenadoras Andrea Fernandes de Lima Lu sa Falcioni Alvarenga Nathalie de Almeida Bressiani Membros participantes Ac cio Sidinei Almeida Santos Caio Francescon Padovan Cesar da Mota Marcondes Pereira Daniel Moraes de Campos Eduardo Scorzoni R  Flamarion Caldeira Ramos Gabriel Valim Alcoba Ruiz Gl ria Maria Merola de Oliveira Ian Lacerda da Silva Jos  Carlos da Silva Lucas Frost Picchi Lucas Rampasso Teixeira Lu s Roberto de Paula Marcos Vinicius P  Maria Estela Concei o de Oliveira de Souza Rodrigo Danilo Ribeiro de Carvalho S rgio Augusto Alonso Ballaminut Valter Ventura da Rocha Pomar Colaboradores Institucionais da UFABC Assessoria de Comunica o e Imprensa Assessoria de Coopera es Institucionais e Conv nios Assessoria de Rela es Internacionais Comiss o de  tica em Pesquisa em Seres Humanos Comiss o de  tica em Uso de Animais Escrit rio de Integridade em Pesquisa N cleo de Tecnologia da Informa o Pr -Reitoria de Pesquisa Sistema de Bibliotecas Superintend ncia de Gest o de Pessoas SUM RIO INTRODU O ...................................................................................6 DOS OBJETIVOS ...............................................................................9 DOS PRINC PIOS E COMPROMISSOS DA UNIVERSIDADE ............ 10 DA COMUNIDADE UNIVERSIT RIA .................................................11 DAS SERVIDORAS E DOS SERVIDORES ........................................ 15 DAS SERVIDORAS E DOS SERVIDORES T CNICOS ADMINISTRATIVOS ........................................................................ 18 DAS SERVIDORAS E DOS SERVIDORES DOCENTES ..................... 19 DAS DISCENTES E DOS DISCENTES ............................................... 22 DAS PESQUISADORAS E DOS PESQUISADORES ........................... 23 DAS PARCERIAS INSTITUCIONAIS, DAS FUNDA ES DE APOIO E DAS EMPRESAS PRESTADORAS DE SERVI OS .............................. 28 DO USO DO NOME E DA IMAGEM DA UNIVERSIDADE .................30 DOS RECURSOS DE TECNOLOGIA DA INFORMA O .................. 31 DAS DISPOSI ES FINAIS ..............................................................33 REFER NCIAS .................................................................................34 INTRODU O O compromisso com a promo o da  tica, do respeito e dos direitos humanos   um dos fundamentos da Universidade Federal do ABC desde seu surgimento em 2005. Esse compromisso levou   cria o da Comiss o de  tica (CE), que iniciou seus trabalhos em 2011 com os objetivos de fomentar o debate sobre os desafios  ticos enfrentados pelas institui es p blicas de ensino superior, promover a coopera o e rela es de respeito m tuo entre os membros da comunidade universit ria, esclarecer os princ pios e compromissos  ticos que devem orientar a atua o destes e apurar den ncias de infra es  ticas cometidas por eles. O trabalho da Comiss o de  tica   subsidiado por normas e documentos que estabelecem os compromissos  ticos dos cidad os e servidores federais, bem como o funcionamento e o rito processual a serem seguidos pelas Comiss es de  tica nas institui es p blicas federais. Aos poucos, por m, foi se tornando claro aos membros desta Comiss o que a elabora o de um C digo contribuiria significativamente para a realiza o de seus objetivos, principalmente daqueles de car ter preventivo e de esclarecimento. Surge, com isso, o projeto de elaborar um C digo de  tica da UFABC. Gestado pela Comiss o de  tica desde suas primeiras composi es, esse projeto foi apoiado e levado adiante pela Universidade, que instituiu em outubro de 2016 o Grupo de Estudos e Trabalho para elabora o do C digo de  tica da UFABC (GETCE). Composto por discentes, t cnicos administrativos e docentes, o GETCE buscou garantir o m ximo de representatividade da 6 comunidade universit ria e se manteve aberto ao di logo com ela. Durante os seus 11 meses de trabalho, o grupo analisou e discutiu diversos documentos e elaborou o C digo aqui apresentado. Nesse processo, buscou-se garantir a participa o de todos os setores da Universidade diretamente relacionados  s quest es aqui abordadas, assim como da comunidade universit ria, que p de fazer sugest es e coment rios sobre o documento em duas consultas p blicas entre os meses de agosto e setembro de 2017. O C digo de  tica, que resulta desse esfor o conjunto, apresenta os princ pios e compromissos  ticos assumidos pela UFABC e explicita o que eles significam, em termos pr ticos, para toda a comunidade universit ria. Atento  s particularidades e aos desafios enfrentados pelas institui es de ensino superior, este documento tamb m estabelece regras e preceitos  ticos que devem balizar as atividades de pesquisa e publica o, as parcerias institucionais, as rela es com funda es de apoio e com empresas prestadoras de servi o, o uso do nome da Universidade e dos recursos de tecnologia da informa o. Ao fazer isso, vale ressaltar, seu objetivo n o   estabelecer um regimento detalhado e exaustivo de compromissos e veda es, mas diretrizes gerais capazes de nortear a atua o dos diversos membros da comunidade universit ria e de orientar suas rela es. Trata-se de incentivar o di logo e o debate arrazoados e fomentar rela es de coopera o entre os membros da comunidade universit ria, bem como de evitar as arbitrariedades que podem surgir na aus ncia de uma regula o que d  conta das particularidades de uma institui o p blica de ensino superior comprometida com a  tica, sem recair em um excesso de especifica o. 7 Concebido, dentre outras coisas, para dar subs dio aos trabalhos da Comiss o de  tica, este C digo pode ser utilizado por outras comiss es da UFABC, as quais possuem autonomia perante a ela. Este   o caso, por exemplo, do Escrit rio de integridade em Pesquisa (EIP), ao qual competem quest es relacionadas  s boas pr ticas cient ficas, que s o abordadas neste documento na forma de regras e preceitos  ticos gerais que devem orientar todas as atividades de pesquisa e publica o na Universidade. Em particular, este C digo n o trata de quest es  ticas relativas a pesquisas que envolvam seres humanos ou que utilizem animais, nem estabelece regras relativas   preserva o do meio ambiente e ao gerenciamento de res duos. Elas s o objeto de regulamenta es espec ficas e, dentro da UFABC, s o de compet ncia da Comiss o de  tica em Pesquisa em Seres Humanos (CEP), da Comiss o de  tica em Uso de Animais (CEUA), da Comiss o de  tica Ambiental da UFABC (CEA) e da Comiss o de Gerenciamento de Res duos da UFABC (CoGRE). Grupo de Estudos e Trabalho para elabora o do C digo de  tica da UFABC (GETCE) 8 DOS OBJETIVOS Art. 1  O C digo de  tica da Universidade Federal do ABC tem como objetivos: I - promover a coopera o, a convivialidade e rela es de respeito m tuo entre os membros da comunidade universit ria; II - fomentar o debate sobre os desafios  ticos enfrentados pelas Institui es p blicas de ensino superior; III - ressaltar a import ncia do di logo e do debate arrazoado como mecanismos ideais de resolu o de conflitos; IV - apresentar os princ pios e compromissos  ticos assumidos pela Universidade, tendo em vista sua especificidade enquanto Institui o P blica de Ensino Superior, agente promotor de ensino, pesquisa e extens o, comprometida com a interdisciplinaridade, a excel ncia e a inclus o social; V - estabelecer os compromissos  ticos que devem nortear a atua o dos diferentes membros da comunidade universit ria e orientar as suas rela es; VI - subsidiar os trabalhos da Comiss o de  tica. 9 DOS PRINC PIOS E COMPROMISSOS DA UNIVERSIDADE Art. 2  A UFABC se compromete com: I - o princ pio da autonomia universit ria; II - a defesa do car ter p blico da Universidade; III - a defesa da integridade e da excel ncia acad micas da Institui o; IV - o direito   pesquisa e   livre busca e transmiss o do conhecimento; V - a promo o da democracia e dos direitos humanos; VI - os princ pios da dignidade humana, da liberdade, da igualdade e do respeito m tuo; VII - os princ pios da n o discrimina o, do pluralismo e do reconhecimento das diferen as; VIII - a inclus o social, a acessibilidade, a transpar ncia e a sustentabilidade social, pol tica, econ mica, ambiental e cultural; IX - a publiciza o deste C digo perante a comunidade universit ria. 10 Art. 3  Respeitadas as posi es individuais de seus membros, a UFABC pauta-se pela imparcialidade, expressa nos seguintes princ pios: I - tratamento n o discriminat rio e equ nime de todos, independente de cor, ra a, etnia, identidade de g nero, orienta o sexual, origem, idade, posi o social e diferen as funcionais ou acad micas, bem como de suas prefer ncias pol ticas, religiosas, culturais ou ideol gicas; II - n o submiss o a press es de car ter econ mico, pol tico ou ideol gico que possam desviar a Universidade de seus objetivos cient ficos, acad micos, culturais e sociais. DA COMUNIDADE UNIVERSIT RIA Art. 4  Para os fins deste C digo, considera-se como membros da comunidade universit ria os seus servidores, seu corpo discente e todos aqueles que prestem ou se utilizem de seus bens e servi os. Art. 5  Nas rela es entre os membros da comunidade universit ria, deve ser garantido: I - o respeito m tuo; II - o livre interc mbio de argumentos e opini es, desde que isentos de quaisquer formas de discrimina o e preconceito; 11 III - o direito   liberdade de express o, observadas a razoabilidade e a civilidade. Art. 6  S o compromissos dos membros da comunidade universit ria: I - assumir o di logo e o debate arrazoados como mecanismos ideais de resolu o de conflitos; II - salvaguardar a diversidade e a pluralidade inerentes   universidade; III - promover uma cultura de paz, condenando toda e qualquer forma de ass dio, viol ncia, preconceito e discrimina o; IV - buscar o fortalecimento da coopera o e da solidariedade; V - preservar as instala es, bens, equipamentos e espa os da Universidade; VI - zelar pela higiene e pela seguran a; VII - conhecer e orientar-se pelos princ pios e compromissos  ticos assumidos pela Institui o e as normas deste C digo. Art. 7    esperado dos membros da comunidade universit ria que: I - contribuam para a dignidade e o bem-estar do ser humano; 12 II - contribuam para a garantia e a consolida o da democracia; III - promovam o desenvolvimento das ci ncias, das artes e da cultura e sua divulga o; IV - fomentem medidas em favor do ensino inclusivo e de qualidade, assim como de seu car ter p blico; V - promovam a preserva o do meio ambiente e da biodiversidade; VI - prestem colabora o   sociedade e ao Estado no esclarecimento e busca de solu es para quest es relacionadas ao desenvolvimento cient fico, cultural, social e econ mico, respeitadas a dignidade humana e a biodiversidade. Art. 8    eticamente inaceit vel que os membros da comunidade universit ria: I - apresentem den ncias caluniosas, prestem ou divulguem falsas informa es e cometam fraudes de qualquer natureza; II - realizem atos de agress o, coa o, intimida o, ass dio, preconceito ou discrimina o de qualquer natureza; III - se valham de sua posi o funcional ou acad mica ou de seu mandato para obter vantagens pessoais ou para patrocinar interesses alheios  s finalidades da Universidade; 13 IV - exijam, solicitem ou aceitem favores de qualquer natureza como contrapartida ao desempenho de suas atividades profissionais e acad micas; V - utilizem as instala es e demais recursos da Universidade, assim como os meios de comunica o institucionais para a realiza o de atividades ou interesses n o consoantes  s finalidades da Institui o. Art. 9  S o compromissos funcionais e/ou acad micos dos membros da comunidade universit ria: I - prevenir ou corrigir, observando os limites de sua compet ncia, atos e procedimentos incompat veis com os princ pios e compromissos  ticos assumidos pela Universidade e com as normas deste C digo; II - promover o interesse p blico no exerc cio de suas atividades; III - promover a melhoria cont nua das atividades desenvolvidas pela Universidade, contribuindo para sua integridade e excel ncia; IV - aprimorar seus conhecimentos e aperfei oar-se continuamente para o exerc cio de suas atividades; V - promover a lisura e a transpar ncia dos processos eletivos e seletivos internos; VI - prevenir ou corrigir, observando os limites de sua compet ncia, erros, omiss es, desvios ou abusos 14 que possam prejudicar a realiza o das finalidades da Institui o; VII - proteger e preservar o patrim nio material e imaterial da Universidade, bem como a vida, a integridade e a dignidade de todas as pessoas que t m acesso a ela; VIII - utilizar e gerir parcimoniosa e eficientemente os recursos humanos, materiais, eletr nicos e financeiros colocados   sua disposi o; IX - promover a transpar ncia e a publicidade, preservando a seguran a, a privacidade e, nos casos excepcionais previstos em lei, a confidencialidade de informa es definidas como sigilosas; X - reconhecer a autoria de qualquer produto intelectual gerado no  mbito da Universidade; XI - orientar-se pelo Estatuto e Regimento da Universidade, seu Projeto Pedag gico Institucional (PPI), Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) e pelas decis es dos Colegiados da UFABC. 15 DAS SERVIDORAS E DOS SERVIDORES Art. 10. Para efeito deste C digo, considera-se como servidores todos aqueles que exercem mandato, cargo, emprego, fun o ou atividade profissional na Universidade, ainda que transitoriamente ou sem remunera o, seja por elei o, nomea o, designa o, contrata o ou qualquer outra forma de investidura ou v nculo. Art. 11. S o tamb m compromissos dos servidores da UFABC: I - zelar pela diversidade, acessibilidade, solidariedade e sustentabilidade; inclus o, II - exercer suas atividades pautados pelos valores da transpar ncia, da honestidade, da compet ncia e da disponibilidade, mantendo-se nos limites de suas atribui es; III - ser ass duo e eficiente no exerc cio de suas fun es e cumprir sua carga hor ria; IV - agir perante a todos os membros da comunidade universit ria com respeito, imparcialidade e esp rito colaborativo; isen o, V - participar de modo ativo e imparcial de processos de avalia o interna e externa, sem ultrapassar os limites de sua compet ncia; 16 VI - respeitar os crit rios de confidencialidade, integridade e disponibilidade das informa es institucionais; VII - conhecer e aplicar os preceitos de conduta  tica em conson ncia com as normas regulamentadoras do servi o p blico. Art. 12.  , tamb m, compromisso dos servidores em posi o de dire o ou chefia zelar para que seus subordinados atuem dentro dos princ pios  ticos previstos neste C digo. Art. 13. Os servidores devem evitar conflitos entre os seus interesses pessoais e os interesses da Universidade, que possam comprometer a isen o do seu julgamento, tais como: I - decis es envolvendo outras institui es com as quais possua qualquer tipo de v nculo; II - decis es que envolvam a sele o, contrata o, promo o ou rescis o de contrato, pela Universidade, de membro de sua fam lia ou de pessoa com quem tenha rela es. Art. 14.   eticamente inaceit vel que os servidores utilizem sua posi o hier rquica para: I - desrespeitar, assediar ou discriminar subordinados; 17 II - impedir, sem justificativa, o uso das instala es e demais recursos da  rea sob sua dire o, quando esse uso estiver de acordo com as regras e finalidades da Universidade; III - favorecer, por a o ou omiss o, o uso das instala es e demais recursos da  rea sob sua dire o para fins n o consent neos com os objetivos da Universidade; IV - constranger subordinados a desobedecer ou contrariar as normas deste C digo; V - valer-se de sua posi o funcional ou de informa es adquiridas em fun o dela para obter vantagens pessoais ou patrocinar interesses alheios aos da Universidade. DAS SERVIDORAS E DOS SERVIDORES T CNICOS ADMINISTRATIVOS Art. 15. Para efeito deste C digo, considera-se como que servidores ingressaram na UFABC, por meio de concurso p blico, para exercer cargo t cnico-administrativo. administrativos t cnicos aqueles Art. 16. S o compromissos dos servidores t cnicos administrativos, no desempenho de suas fun es: I - exercer ju zo profissional cr tico e ponderado, mantendo- se imparcial no trato com todos com quem se relacione; 18 II - zelar pela utiliza o eficiente dos recursos p blicos sob sua responsabilidade; III - manter-se dispon vel aos  rg os e unidades de controle interno e externo; IV - exercer sua atividade, fun o ou cargo, exclusivamente no atendimento do imprimindo publicidade e transpar ncia aos atos; interesse p blico, V - zelar pela veracidade das informa es, quando imbu do do papel de divulga o. Art. 17.   eticamente inaceit vel que os servidores t cnicos administrativos fa am uso de mandato representativo de categoria para auferir vantagens pessoais. DAS SERVIDORAS E DOS SERVIDORES DOCENTES Art. 18. Para efeito deste C digo, considera-se servidores docentes todos aqueles, concursados ou n o, que exercem na UFABC atividades de doc ncia, seja como professor efetivo, substituto, visitante, colaborador ou convidado. Art. 19. S o compromissos dos docentes: I - exercer suas atividades respeitado o interesse p blico; 19 II - zelar pelas responsabilidades atreladas   sua fun o e ao seu papel formativo; III - zelar pela liberdade profissional, pelo bom conceito da profiss o docente e empenhar-se na defesa de condi es necess rias ao seu exerc cio e aprimoramento; IV - indicar, aos  rg os competentes, formas de aperfei oar e corrigir procedimentos, regulamentos e normas que, a seu ver, sejam inadequados ao bom exerc cio da doc ncia ou gerem preju zos aos discentes; V - contribuir para melhorar os padr es de excel ncia da Universidade, buscando ampliar e transmitir o conhecimento em sua  rea, bem como formar profissionais e pesquisadores competentes; VI - aprimorar continuamente seus conhecimentos, buscando atingir a excel ncia em suas atividades de ensino, pesquisa, extens o e gest o; VII - avaliar de forma justa, sem interfer ncia de quaisquer diverg ncias pessoais ou prefer ncias ideol gicas; VIII - garantir a adequa o entre o conte do, os objetivos, os m todos de ensino e de avalia o das disciplinas ministradas, assim como sua pertin ncia no contexto global de forma o dos discentes; IX - atuar de forma transparente, apresentando aos discentes o conte do e os objetivos do curso, assim como os m todos de ensino e os crit rios de avalia o que ser o utilizados, observando os regulamentos existentes; 20 X - denunciar e coibir o uso de meios e artif cios que possam fraudar a avalia o do desempenho discente; XI - conservar e compartilhar de modo adequado os espa os e instrumentos de trabalho divididos entre servidores ou grupos de pesquisa; XII - assegurar-se, ao aceitar a fun o de orientador ou supervisor, de que disp e de compet ncia cient fica, tempo e demais condi es necess rias para o bom desempenho dessas fun es, de maneira a proporcionar a melhor forma o cient fica; XIII - assumir, durante o per odo da orienta o ou supervis o, corresponsabilidade pela qualidade  tica e cient fica das atividades de pesquisa. Art. 20. S o compromissos dos docentes, internos e externos, enquanto membros de comiss es examinadoras de concursos docentes: I - avaliar os candidatos apenas pelo seu m rito acad mico e pedag gico, de acordo com os crit rios estabelecidos; II - avaliar os candidatos de forma justa, pautando-se pelos princ pios estabelecidos no art. 3  deste C digo; III - n o fazer quest es atinentes   vida privada e intimidade ou a convic es religiosas e pol ticas, ressalvadas aquelas que tiverem rela o direta com o exerc cio do cargo ou fun o pretendida. 21 Art. 21.   eticamente inaceit vel que os docentes: I - participem de comiss es examinadoras de concursos docentes nos casos em que possuir qualquer tipo de rela o com os candidatos que possa comprometer a isen o de seu julgamento; II - utilizem as prerrogativas vinculadas ao exerc cio da doc ncia para cometer qualquer ato de constrangimento, discrimina o, ass dio, favorecimento, abuso de autoridade ou poder; III - emitam, assinem ou atestem documentos que n o estejam de acordo com aquilo que admitem como verdadeiro; IV - fa am uso de mandato representativo de categoria para auferir vantagens pessoais. DAS DISCENTES E DOS DISCENTES Art. 22. Para efeito deste C digo, considera-se como discente todos aqueles que participam, na qualidade de alunos regularmente matriculados ou n o, de cursos, disciplinas e programas de gradua o, p s-gradua o ou extens o na UFABC. Art. 23. S o tamb m compromissos dos discentes: I - conhecer o regulamento e os instrumentos de di logo da Institui o; 22 II - respeitar as responsabilidades dos diferentes servidores; III - manter condi es de debate arrazoado dentro e fora da sala de aula; IV - fazer bom uso dos recursos p blicos que financiam sua forma o acad mica, tais como bolsas e matr culas em disciplinas. Art. 24.   eticamente inaceit vel que os discentes: I - usem de viol ncia ou realizem qualquer ato de constrangimento ou ass dio na recep o de discentes ingressantes (trote); II - negociem ou facilitem a negocia o de vagas em disciplinas ou cursos; III - omitam ou falsifiquem informa es relevantes quando da participa o em processos seletivos e editais; IV - fa am uso de mandato representativo de categoria para auferir vantagens pessoais. Art. 25. Quanto aos trabalhos acad micos,   eticamente inaceit vel que os discentes: I - fraudem avalia es; II - fabriquem ou falsifiquem dados; III - plageiem ou n o creditem devidamente autoria; IV - aceitem autoria de material academico sem participa o na produ o; 23 V - vendam ou cedam autoria de material acad mico pr prio a pessoas que n o participaram da produ o. DAS PESQUISADORAS E DOS PESQUISADORES Art. 26. Para efeito deste C digo, considera-se como pesquisadores todos aqueles que realizam, em qualquer n vel, atividades cient ficas na UFABC ou vinculadas a ela. Art. 27. S o tamb m compromissos dos pesquisadores: I - seguir diretrizes  ticas que repousam sobre o princ pio geral de que os pesquisadores s o respons veis pelo avan o do conhecimento e devem se conduzir com honestidade intelectual, objetividade, justi a e responsabilidade; II - contribuir para o avan o e divulga o do conhecimento; III - criar e preservar uma atmosfera de boas pr ticas, integridade, rigor e esp rito cr tico; IV - respeitar o princ pio da liberdade de investiga o e de pesquisa; V - assegurar-se de que os m todos utilizados s o adequados e compat veis com as normas  ticas estabelecidas para sua categoria, das quais deve ter pleno conhecimento; 24 VI - gerir com transpar ncia, justi a e parcim nia os recursos financeiros destinados ao financiamento de pesquisa, jamais utilizando-os em benef cio pr prio ou de terceiros ou com desvio de finalidade; VII - seguir, em todas as pesquisas que envolvem seres humanos, o Regimento do Comit  de  tica em Pesquisa em Seres Humanos da UFABC (CEP), bem como as normativas do Conselho Nacional de  tica em Pesquisa (CONEP); VIII - seguir, em todas as atividades que envolvem animais, o Regimento da Comiss o de  tica em Uso de Animais da UFABC (CEUA), bem como as normativas do Conselho Nacional de Controle de Experimenta o Animal (CONCEA); IX - seguir, em todas as atividades que gerem res duos e impactos ambientais, as normas previstas pela Comiss o de  tica Ambiental da UFABC (CEA) e pela Comiss o de Gerenciamento de Res duos da UFABC (CoGRE). Art. 28. Quanto   realiza o de pesquisas, s o tamb m compromissos dos pesquisadores: I - assegurar-se de que os objetivos do projeto s o cientificamente v lidos, justificando o investimento de recursos e tempo; II - assegurar-se de que disp e de todas as condi es necess rias para a realiza o da pesquisa proposta; 25 III - manter um registro dos dados e informa es coletados, bem como dos procedimentos realizados e dos resultados obtidos no curso da pesquisa, que permita a verifica o de seus resultados e m todos; IV - assegurar que as fontes utilizadas na pesquisa s o rigorosas e referenci -las adequadamente quando de sua divulga o, respeitando os direitos de autoria e propriedade intelectual; V - indicar como coautores, em um trabalho cient fico, todos e apenas os pesquisadores que, tendo concordado expressamente com essa tenham dado contribui es intelectuais diretas e substanciais   pesquisa cujos resultados s o nele apresentados; indica o, VI - expressar o devido reconhecimento a outros colaboradores, que tiverem contribu do com informa es ou sugest es relevantes, e   UFABC; VII - assegurar-se de que as conclus es levam em conta os resultados e as limita es dos m todos e t cnicas utilizadas; VIII - garantir que os objetivos da pesquisa e a divulga o dos seus resultados sejam p blicos, salvo nas hip teses devidamente justificadas por raz es estrat gicas de interesse p blico; IX - assegurar a confidencialidade da pesquisa, quando for o caso, e n o divulgar qualquer dado de uma pesquisa coletiva sem consentimento de todos os pesquisadores respons veis; 26 X - emitir pareceres apenas dentro dos limites de sua compet ncia, avaliando com rigor, isen o e dentro dos prazos estabelecidos. Art. 29. A UFABC considera, de forma n o exaustiva, como m -conduta cient fica as seguintes pr ticas: I - fabricar ou falsear dados, procedimentos e resultados; II - distorcer intencionalmente resultados e dados para privilegiar uma dada linha de orienta o do trabalho ou satisfazer interesses n o cient ficos; III - pl gio, isto  , utilizar ideias ou trabalho de outrem sem lhes dar o devido cr dito, de modo a gerar razoavelmente a percep o de que sejam ideias ou formula es de sua pr pria autoria; IV - autopl gio, isto  , apresentar ou publicar um trabalho que j  tenha sido apresentado ou publicado em outra situa o sem dar conhecimento expl cito do fato; V - fornecer falsas informa es curriculares; VI - fornecer, de m -f  ou por neglig ncia, falsa informa o sobre a ocorr ncia de poss veis m s condutas cient ficas; VII - destruir ou alterar trabalhos de outrem sem sua autoriza o; VIII - vender ou ceder, no todo ou em parte, monografias, disserta es, teses, relat rios ou outros trabalhos acad micos. 27 Art. 30. Quanto  s m s condutas cient ficas, s o compromissos dos pesquisadores: I - n o realizar ou facilitar a realiza o de m s condutas cient ficas ou o seu ocultamento; II - informar  s inst ncias respons veis sobre poss vel ocorr ncia de m  conduta cient fica, ou qualquer procedimento eticamente conden vel, de que tome conhecimento; III - colaborar com a investiga o de poss veis casos de m  conduta cient fica em atividades de pesquisa vinculadas a esta Universidade ou quaisquer institui es de pesquisa e ag ncias de fomento; IV - n o praticar ou facilitar, por a o ou omiss o, qualquer ato que possa ser razoavelmente percebido como retaliat rio em rela o a quem informe, de boa f , a ocorr ncia de poss veis m s condutas cient ficas ou colabore com sua investiga o. DAS PARCERIAS INSTITUCIONAIS, DAS FUNDA ES DE APOIO E DAS EMPRESAS PRESTADORAS DE SERVI OS Art. 31. As parcerias institucionais e rela es com funda es de apoio devem: I - pautar-se pelos objetivos e diretrizes do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da UFABC; 28 II - dar prioridade aos interesses da Universidade. Art. 32. S o compromissos de todas as partes: I - seguir os princ pios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, efici ncia e isonomia; II - orientar-se pelos valores do comprometimento, da transpar ncia, da confian a m tua e da responsabilidade; III - garantir comunica o clara e transparente entre as partes e o compartilhamento adequado e respons vel de ideias e opini es; IV - participar de modo eficiente, consciente e colaborativo, zelando pela qualidade dos servi os prestados; V - gerir com lisura e efici ncia os recursos e bens colocados   sua disposi o; VI - observar o cumprimento dos planos de trabalho e seus prazos, a realiza o dos objetivos e o atendimento das metas; VII - cumprir as normas estabelecidas pela legisla o brasileira, bem como regulamentos e acordos vigentes. Art. 33. As oportunidades criadas por meio de parcerias dever o ser publicizadas de forma ampla e ison mica para toda a comunidade universit ria. 29 Art. 34. Os contratos com as empresas prestadoras de servi os da UFABC devem prever o cumprimento dos compromissos  ticos assumidos pela institui o e as normas deste c digo. DO USO DO NOME E DA IMAGEM DA UNIVERSIDADE Art. 35. Todas as atividades associadas ao nome ou   imagem da Universidade devem: I - seguir os princ pios e compromissos  ticos estabelecidos por ela; II - observar padr es acad micos compat veis com sua miss o e valores. Art. 36. Os contratos, conv nios e acordos que implicarem a associa o ao nome ou imagem da Universidade devem explicitar as condi es desta associa o e est o submetidos  s normas e regras da comunica o institucional. Art. 37. A exposi o de ideias, pensamentos e opini es por membros da comunidade universit ria deve ser nitidamente definida como posicionamento do autor, n o podendo ser atribu da   Universidade. 30 Art. 38. Do ponto de vista  tico,   inaceit vel a associa o do nome ou imagem da UFABC com atividade profissional anti tica ou empreendimento de cunho duvidoso. Art. 39. No relacionamento com a imprensa, os membros da comunidade que representem a Universidade devem zelar pelo respeito e transpar ncia. Art. 40. A Universidade, pelos membros e  rg os que a comp em, t m a responsabilidade de proteger seu patrim nio material e imaterial, de forma coerente com a sua natureza p blica, assegurando, em favor da Institui o, o recebimento do justo valor, quando utilizados seu nome ou sua imagem. DOS RECURSOS DE TECNOLOGIA DA INFORMA O Art. 41. A coleta, a inser o e a conserva o de dados pessoais devem estar sob a  gide da voluntariedade, da privacidade e da confidencialidade.   1    proibido usar os dados pessoais para discriminar ou estigmatizar qualquer indiv duo, obter vantagens, violar o direito de personalidade ou patrocinar interesses alheios   comunidade universit ria. 31   2    vedado o acesso e a utiliza o desses dados, incluindo os dados agregados, em que seja poss vel a identifica o individual por qualquer membro da Universidade. Art. 42. Os recursos computacionais da Universidade destinam-se ao desenvolvimento de suas atividades de ensino, pesquisa, extens o e gest o e seu uso deve observar as legisla es e regulamenta es pertinentes. Art. 43. Do ponto de vista  tico,   inaceit vel que os membros da comunidade universit ria: I - utilizem a identifica o de outro usu rio; II - compartilhem senhas de uso institucional; III - permitam o acesso de pessoas n o autorizadas; IV - degradem o desempenho do sistema ou interferam no trabalho dos demais usu rios; V - fa am uso de falhas de configura o, falhas de seguran a ou conhecimento de senhas especiais para comprometer o sistema computacional; VI - fa am uso de meio eletr nico para enviar mensagens ou sediar p ginas ofensivas, preconceituosas ou caluniosas. 32 DAS DISPOSI ES FINAIS Art. 44. Cabe   Comiss o de  tica dirimir d vidas quanto   aplica o deste C digo e deliberar sobre os casos omissos, observando as normas e orienta es da Comiss o de  tica P blica (CEP) e deste C digo. Art. 45. As compet ncias, atribui es e os ritos da Comiss o de  tica seguem normativas federais espec ficas, que podem ser complementadas pelo Regimento Interno da Comiss o de  tica. Art. 46. O descumprimento das normas do C digo de  tica deve ser informado   Comiss o de  tica da UFABC via formul rio espec fico. Par grafo  nico. A reclama o poder  ser realizada por qualquer pessoa mesmo que de forma an nima. Art. 47. Consultas a respeito das normas do C digo podem ser realizadas, via formul rio espec fico de consulta. Art. 48. Este C digo entra em vigor na data de sua publica o. Santo Andr , 2017 33 REFER NCIAS C digo de Conduta  tica da UMINHO C digo de Conduta dos Estudantes da UNIFESP C digo de  tica da UFERSA C digo de  tica da UFSB C digo de  tica da UNESP C digo de  tica da USP C digo de  tica dos Servidores da UFC C digo de  tica do Servidor P blico Federal (Decreto n  1.171/1994) Comiss o de  tica P blica CEP - http://etica.planalto.gov.br/ sistema-de-gestao-da-etica/precedentes-da-comissao-de-etica- publica/copy_of_composicao/membros-1/protocolo-n-23212 Declara o Universal dos Direitos Humanos Decreto 6.029, de 1  de fevereiro de 2007 Diretrizes b sicas para a integridade na atividade cient fica do CNPq IAU-MCO Guidelines for an Institutional Code of Ethics in Higher Education Manual de Conviv ncia da USP Manual de Boas Pr ticas Cient ficas da FAPESP Plano de Desenvolvimento Institucional da UFABC (PDI) Resolu o n  10, de 29 de setembro de 2008 da Comiss o de  tica P blica 34 36