MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br Ata da I sess o ordin ria da Comiss o de Gradua o (CG), convocada para as catorze horas do 1 dia 13 de fevereiro de dois mil e vinte e cinco, e realizada na Sala 312-1, Bloco A, da 2 Universidade Federal do ABC (UFABC), sita   Avenida dos Estados, 5001, Bairro Bangu, Santo 3 Andr  - SP. A reuni o foi presidida pela professora Fernanda Graziella Cardoso, Pr -Reitora de 4 Gradua o, e contou com a presen a dos seguintes membros: Alexandre Ac cio de Andrade, 5 Coordenador do curso de Engenharia de Gest o; Alysson F bio Ferrari, Coordenador do curso 6 de Bacharelado em F sica; Andrea de Oliveira Cardoso, Vice-coordenadora do curso de 7 Engenharia Ambiental e Urbana; Camila Caldeira Nunes Dias, Coordenadora do curso de 8 Bacharelado em Pol ticas P blicas; Carolina Benetti, Coordenadora do curso de Engenharia 9 Biom dica; Carolina Bezerra Machado, Coordenadora pro tempore do curso de Licenciatura em 10 Hist ria; Claudio Jos  Bordin J nior, Coordenador do curso de Engenharia de Informa o; 11 Daniel Zanetti de Florio, Vice-coordenador do curso de Engenharia de Materiais; Danilo 12 Trabuco do Amaral, Coordenador do curso de Bacharelado em Biotecnologia; Danusa Munford, 13 Coordenadora do curso de Licenciatura em Ci ncias Biol gicas; Elias David Morales Martinez, 14 Coordenador do curso de Bacharelado em Rela es Internacionais; Gabriel Almeida Antunes 15 Rossini, Coordenador do curso de Bacharelado em Ci ncias Econ micas; Jos  Luiz Bastos 16 Neves, Coordenador do curso de Bacharelado em Filosofia; Karina Passalacqua Morelli Frin, 17 Coordenadora do curso de Bacharelado em Qu mica; Lidia Pancev Daniel Pereira, Representante 18 T cnico-administrativa; Luciana Rodrigues Fagnoni Costa Travassos, Coordenadora do curso de 19 Bacharelado em Planejamento Territorial; Maisa Helena Altarugio, Coordenadora do curso de 20 Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (LCNE); Marcelo Bender Perotoni, Vice- 21 coordenador do curso de Engenharia de Instrumenta o, Automa o e Rob tica; Marcelo 22 Modesto da Silva, Vice-coordenador do curso de Engenharia de Energia; Marcelo Sartori 23 Ferreira, Representante T cnico-administrativo pro tempore; Marcelo Tanaka Hayashi, Vice- 24 coordenador do curso de Engenharia Aeroespacial; Marcia Aguiar, Coordenadora do curso de 25 Licenciatura em Matem tica; M rcia Helena Alvim, Vice-diretora do Centro de Ci ncias 26 Naturais e Humanas (CCNH); Marcos Vin cius P , Diretor do Centro de Engenharia, 27 Modelagem e Ci ncias Sociais Aplicadas (CECS); Maria Candida Varone de Morais Capecchi, 28 Coordenadora do curso de Licenciatura em F sica; Mariana Moraes de Oliveira Sombrio, 29 Coordenadora do curso de Licenciatura em Ci ncias Humanas; Maur cio Richartz, Vice-diretor 30 do Centro de Matem tica, Computa o e Cogni o (CMCC); Rafael Cava Mori, Coordenador do 31 curso de Licenciatura em Qu mica; Rafael Santos de Oliveira Alves, Coordenador do curso de 32 Bacharelado em Matem tica; Raquel Vecchio Fornari, Coordenadora do curso de Bacharelado 33 em Neuroci ncia; Regimeire de Oliveira Maciel, Coordenadora do curso de Licenciatura em 34 Educa o do Campo; Renata Sim es, Coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncias 35 Biol gicas; Silvio Ricardo Gomes Carneiro, Coordenador do curso de Licenciatura em Filosofia; 36 Suzana de Siqueira Santos, Vice-coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncia da 37 Computa o. Ausentes: Bruno Yuiti Nascimento Aoki, Representante Discente; Marcelo 38 Augusto Neves Nascimento, Representante Discente. N o votantes: Anderson Luis Saber 39 Campos, Coordenador Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG); Carolina Corr a de Carvalho, 40 Docente; Daniel Mendes Gomes, Vice-coordenador do curso de Licenciatura em Ci ncias 41 Humanas; Marcelo Salvador Caetano, Pr -Reitor Adjunto de Gradua o; M rcia Maria Penteado 42 Marchesini, Docente; Michelle Sato Frigo, Coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncia e 43 Tecnologia (em f rias); Regina Helena de Oliveira Lino Franchi, Vice-coordenadora do curso de 44 Licenciatura em Matem tica; Roberta Guimar es Peres, Coordenadora do curso de Bacharelado 45 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br em Ci ncias e Humanidades; Rodrigo Roque Dias, Vice-coordenador Geral dos Cursos de 46 Gradua o (CGCG). Apoio administrativo: Edna Maria de Oliveira Loureiro e Thiago Sales 47 Barbosa, Assistentes em Administra o. Professora Fernanda cumprimentou a todos e deu in cio 48   sess o  s catorze horas e oito minutos. Informes da Presid ncia. 1) Boas-vindas a novos 49 membros. Professora Fernanda deu boas-vindas aos novos coordenadores e vice: professora 50 Regina Helena de Oliveira Lino Franchi, Vice-coordenadora do curso de Licenciatura em 51 Matem tica; professor Claudio Jos  Bordin J nior, que passou de Vice-coordenador a 52 Coordenador do curso de Engenharia de Informa o; e refor ou as boas-vindas   professora 53 Regimeire de Oliveira Maciel, oficialmente Coordenadora do curso de Licenciatura em 54 Educa o do Campo. 2) Planejamento de oferta did tica   CGCG. Professor Anderson 55 apresentou o calend rio de planejamento de oferta de disciplinas para o segundo quadrimestre de 56 2025, destacando algumas datas importantes: a partir do dia 17/02 os laborat rios estar o abertos 57 para aloca o. No dia 24/02 haver  uma segunda abertura para os laborat rios para os quais n o 58 foi poss vel encontrar espa o na primeira janela. Os dias 25 e 26/02 s o as datas de entrada dos 59 cursos nas salas designadas. Nos dias 06 e 07/03 ser  feita a tradicional verifica o do Tetris. 60 Dia 11/03: finaliza o do planejamento. Dia 13/03: apresenta o da aloca o do segundo 61 quadrimestre de 2025. Dia 17/03: pausa no processo de aloca o da gradua o, para passar todas 62 as informa es   Divis o Acad mica. De 27 a 31/03: solicita o de matr culas. Em seguida, 63 apresentou mudan as no sistema de aloca o. 3) Aprova o de novos cursos de Licenciatura 64 pelo ConsUni. Professora Fernanda informou sobre a aprova o de tr s novos cursos de 65 Licenciatura na sess o do ConsUni de dezembro de 2024, sendo um curso interdisciplinar de 66 ingresso: Licenciatura em Educa o para as Inf ncias, Linguagens e Artes (Leila) e dois cursos 67 de forma o espec fica: Licenciatura em Pedagogia (p s-Leila) e Licenciatura em Geografia 68 (p s-LCH). Com isso, h  uma agenda importante a cumprir em 2025, a fim de viabilizar a oferta 69 destes tr s cursos para o ingresso em 2026. 4) Cronograma de adequa o dos projetos 70 pedag gicos das licenciaturas  s DCNs de 2024. Professora Fernanda informou que o objetivo 71 do cronograma  , al m de viabilizar a oferta dos novos cursos para 2026, adequar as demais 72 licenciaturas  s DCNs publicadas em maio de 2024. O prazo limite para os cursos de licenciatura 73 do pa s se adequarem  s novas DCNs   maio de 2026. Como os novos cursos j  ter o de ser 74 pensados   luz das novas DCNs, a proposta de cronograma   de permitir que, at  abril de 2026, 75 todos os cursos de licenciatura passem pelo processo de revis o. Cumprindo essa agenda, 76 garante-se que, todo aluno que ingressar a partir de 2026, o fa a sob a vig ncia das novas DCNs. 77 Apresentou o cronograma, explicando que a Leila e a Licenciatura em Pedagogia precisam 78 tramitar juntas, pois a segunda est  vinculada   primeira. A ideia   que o grupo de trabalho 79 constitu do para tratar destes dois cursos desenvolva os projetos pedag gicos at  o m s de abril, 80 encaminhe ao grupo de regula o, que emitir  os pareceres ao longo do m s de maio. O projeto 81 da Licenciatura em Pedagogia chegaria ao Conselho de Centro no m s de junho e   Comiss o de 82 Gradua o em julho, e o da Leila   Comiss o de Gradua o em junho/julho. Em agosto, ambos 83 chegariam ao ConsEPE. Os cursos precisam tramitar at  agosto para haver tempo h bil de 84 cadastr -los no e-MEC, para constar no edital de ingresso de 2026. No caso da Licenciatura em 85 Geografia, por ser um curso p s-LCH, n o h  como tramit -lo   luz das novas DCNs sem que a 86 LCH tamb m se adeque a elas. Da  a necessidade de que a LCH e a Licenciatura em Geografia 87 sigam o processo de tramita o semelhante ao da Leila e da Licenciatura em Pedagogia. No caso 88 da LCNE, a despeito de ela n o estar diretamente envolvida com os novos cursos, por ser 89 tamb m uma licenciatura interdisciplinar, o indicativo   que ela tamb m seja a pr xima a passar 90 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br por esse processo. A sugest o   que seja emitida uma nova vers o de projeto pedag gico para ser 91 encaminhada ao grupo de regula o e demais setores pareceristas no m s de setembro, chegando 92   Comiss o de Gradua o em outubro/novembro e ao ConsEPE em dezembro. Os cursos p s- 93 LCH e p s-LCNE teriam mais tempo para tramitar, mas todos precisariam chegar ao ConsEPE 94 at  abril de 2026. 5) A es para automatiza o da classifica o de solicita es de matr culas. 95 Professora Fernanda informou que, da mesma forma como a CGCG apresentou algumas 96 melhorias no sistema de aloca o, permitidas pelo trabalho conjunto do Comit  SIG com as 97 equipes envolvidas com o sistema, pode-se dizer o mesmo com o processo de matr culas da 98 gradua o. Para o primeiro quadrimestre de 2025 houve algumas medidas importantes para 99 automatiza o do processo de classifica o das matr culas. O Comit  SIG trabalhou 100 intensamente com a equipe da Se o de Integra o Acad mica da Divis o Acad mica da 101 ProGrad e conseguiram chegar a uma boa programa o para essa classifica o que se pretende 102 implementar no sistema, talvez a partir do segundo quadrimestre de 2025. A depender do 103 sucesso da implementa o dessa programa o, ser o trazidas para a Comiss o de Gradua o 104 possibilidades de altera o na Resolu o ConsEPE 260, que   a Resolu o que regulamentou o 105 processo de matr culas e cancelamento de matr culas da gradua o. Isso impacta especialmente 106 sobre os prazos e sobre a forma como se trabalha a classifica o no ajuste e no reajuste. 6) 107 Segunda Edi o do Curso para Forma o de Coordena es de Curso. Professora Fernanda 108 informou que as inscri es foram prorrogadas at  14 de fevereiro. Refor ou o convite, 109 especialmente para os novos coordenadores de curso e pessoas que tenham a inten o de um dia 110 assumir a coordena o de curso. Houve uma altera o em rela o   din mica do curso oferecido 111 no ano passado: foram programados 4 encontros de 4 horas, das 13h  s 17h. Os encontros ser o 112 nos dias 27/02, 06/03, 27/03 e 17/04. A ideia   passar por todo o processo, desde o entendimento 113 do sistema de educa o superior, o Projeto Pedag gico Institucional da UFABC, at  chegar no 114 planejamento de oferta did tica, passando pelas normas acad micas, desde o ingresso at  a 115 cola o de grau do estudante. Quando terminar a oferta deste curso, ser  ofertado outro m dulo 116 espec fico sobre extens o. Este segundo curso ser  muito importante porque h  a previs o de 117 acertos e melhorias na Resolu o ConsEPE n. 253. 7) Professora Fernanda informou sobre o 118 primeiro Boletim da Gradua o, que ser  divulgado nos pr ximos dias. S o dados de formaturas 119 de 2024 e de s rie hist rica dos  ltimos dez anos. A ideia   a divulga o de tr s boletins por ano. 120 Apresentou gr ficos com as ocorr ncias de cola o de grau, separados por cursos de ingresso e 121 espec ficos, modalidades de concorr ncia e idade. Apresentou tamb m a s rie hist rica, de 2015 122 a 2024, bem como as ocorr ncias de diplomas por estudante. Informou sobre a pr xima sess o 123 solene de formatura, que ocorrer  no dia 15 de mar o. Informes dos membros. 1) Professora 124 Michelle solicitou aux lio para divulga o da monitoria do BC&T, que foi retomada este ano por 125 solicita o da representa o discente. Na pr xima semana ser  feita uma live para explicar sobre 126 o reajuste de matr cula. Haver  tamb m atividade presencial junto ao PEAT. A ideia   que os 127 monitores fa am um trabalho semelhante aos do PEAT. Ser  feito um cronograma de a es 128 relacionadas   curriculariza o da extens o, para auxiliar os alunos. 2) Professora Renata Sim es 129 fez dois informes: o primeiro em rela o   aplica o de estudo dirigido para disciplinas da 130 gradua o. Disse ter recebido o primeiro pedido esta semana para a disciplina de Microbiologia, 131 obrigat ria do Bacharelado em Ci ncias Biol gicas e do Bacharelado em Biotecnologia. 132 Debatendo o assunto com docentes que ministram essa disciplina, chegaram a um consenso de 133 que n o seria interessante aplicar estudo dirigido, por ser uma disciplina com componente 134 pr tico muito importante, que n o seria contemplado nesse formato. A aluna que fez o pedido 135 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br est  matriculada no Bacharelado em Ci ncias Biol gicas e no Bacharelado em Biotecnologia, e 136 como a disciplina n o   exclusiva de um curso, a partir do momento que ela faz o estudo dirigido 137 nessa disciplina, ela convalida para os dois cursos. Sugeriu que se estabele a uma normativa no 138 sentido de, quando o estudo dirigido for solicitado, que seja feita uma conversa entre as 139 coordena es dos cursos que tenham essa disciplina pelo menos como obrigat ria. O outro 140 informe foi sobre a solicita o de docentes do uso de aparelhos de ar condicionado nos 141 laborat rios e salas de aula, devido ao calor excessivo. Disse haver um projeto do FINEP para 142 instala o no Bloco Tamanduate . Sugeriu que fosse inclu da a instala o tamb m nos 143 laborat rios e salas de aula, pois h  alunos passando mal durante as aulas. Professora Fernanda, 144 respondendo sobre a quest o do estudo dirigido, informou que cada curso possui uma norma, 145 al m da norma geral. A depender de onde o estudante ir  solicitar, ele poder  encontrar uma 146 regra diferente. Isso sinaliza a import ncia de trazer essa discuss o para a Comiss o de 147 Gradua o, no sentido de unificar as regras, de forma que valham para todos os cursos. No caso 148 espec fico da solicita o dessa aluna, na portaria da Biotecnologia n o h  explicitamente 149 nenhuma restri o com rela o   disciplina ser ou n o pr tica. Por m, existe a decis o que   150 tomada pela inst ncia do curso, que pode indeferir. Sobre a quest o da falta de ar condicionado 151 nos laborat rios, essa   uma solicita o da ProGrad junto   Prefeitura Universit ria para se fazer 152 a estrutura o, havendo atas em andamento. Pode-se tamb m levar para a Pr -Reitoria de 153 Pesquisa a quest o do projeto do FINEP, por ser a inst ncia mais adequada para fazer essa 154 avalia o. Ordem do Dia. 1) Ata da X sess o ordin ria da Comiss o de Gradua o, ocorrida em 155 07 e 14 de novembro de 2024. N o havendo manifesta es, professora Fernanda colocou a ata 156 em vota o, sendo aprovada com 5 absten es. 2) Ata da XI sess o ordin ria da Comiss o de 157 Gradua o, ocorrida em 05 de dezembro de 2024. N o havendo manifesta es, professora 158 Fernanda colocou a ata em vota o, sendo aprovada com uma absten o. Expediente. 1) 159 Defini o do hor rio de oferta das turmas de disciplinas previstas para o segundo quadrimestre 160 de 2025. Professora Fernanda informou que est  em vigor a Resolu o ConsEPE n  270, 161 aprovada no final de 2024. Quando foi definido o planejamento do primeiro quadrimestre de 162 2025, ainda foi sob a vig ncia da Portaria ProGrad, que definiu o fluxo de aprova o de oferta de 163 disciplinas fora do padr o Tetris. Como essas disciplinas estavam sob a vig ncia da Portaria e 164 n o da Resolu o, elas n o receberam a aprova o definitiva para oferta fora do Tetris. As 165 disciplinas que chegam nesta sess o j  est o sob a vig ncia da Resolu o ConsEPE n  270. Uma 166 vez autorizadas a serem ofertadas dessa forma alternativa, elas permanecer o com essa 167 autoriza o, a n o ser que haja uma altera o na forma padronizada de oferta ou que haja uma 168 modifica o no ement rio, conte do ou na abordagem da disciplina. Professor Anderson 169 explicou que a CGCG recebeu justificativas pedag gicas para a oferta de disciplinas fora do 170 padr o Tetris. Duas justificativas s o de indisponibilidade docente, que est o amparadas pelas 171 dire es de centro. Professora Fernanda lembrou que os casos de indisponibilidade docente 172 relacionados na tabela apresentada n o precisam passar pela delibera o da Comiss o de 173 Gradua o, mas somente os casos de justificativa pedag gica. Da forma como foi pensada a 174 Resolu o ConsEPE n  270, se a dire o de centro atesta a necessidade indicada pela 175 coordena o do curso de situa o de indisponibilidade docente, a ProGrad acata e executa o 176 hor rio indicado. Trata-se de uma situa o moment nea. Sugeriu a an lise das disciplinas com 177 justificativa pedag gica de acordo com a tabela apresentada. Iniciou com o caso de uma 178 disciplina do Bacharelado em Biotecnologia, Engenharia Metab lica, passando a palavra ao 179 professor Danilo, Coordenador do curso. Professor Danilo explicou que a disciplina Engenharia 180 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br Metab lica tem um perfil diferente. Ela tem uma necessidade b sica de, ao t rmino da aula 181 te rica, colocar em pr tica o conte do aprendido, devido   complexidade do tema. Al m disso, a 182 disciplina   ministrada em conjunto com professores convidados. Para viabilizar a participa o 183 destes na disciplina, o alinhamento entre a aula te rica e a pr tica no mesmo dia   essencial. 184 Professora Fernanda abriu espa o para manifesta es. Professora Carolina Benetti manifestou 185 preocupa o com a justificativa de aula te rica seguida de pr tica abrir precedente para in meras 186 outras disciplinas com a mesma caracter stica. Professora Raquel manifestou d vida sobre a 187 import ncia desta disciplina ter a aula te rica seguida de uma pr tica. Professor Danilo explicou 188 a din mica da disciplina. Professor Silvio comentou que parte da justificativa diz respeito a 189 chamar professores visitantes para ministrar a disciplina. Mas como a decis o   de longo prazo, 190 questionou se sempre ser o chamados professores visitantes. Professora Marcia Aguiar disse n o 191 ver problemas em ter a participa o de professores visitantes em aulas de 2 horas ao inv s de 4 192 horas. Como a disciplina   optativa para outros cursos, opinou ser preciso ter mais cuidado em 193 aprovar essa exce o. Professora Maisa perguntou se a participa o dos professores convidados 194 n o poderia ser virtual. Professor Danilo respondeu n o ter certeza sobre a necessidade da 195 presen a dos professores convidados. Quanto   quest o levantada pela professora Marcia sobre 196 as aulas serem de 2 horas, disse que, geralmente, os professores visitantes v m para as aulas 197 te ricas e j  ficam para as pr ticas na sequ ncia. Professora Fernanda fez uma observa o sobre 198 a sugest o da professora Maisa: a turma precisa ser presencial, numa sala de aula alocada. Para 199 viabilizar uma videoconfer ncia, precisa haver uma sala com a estrutura adequada. Havia uma 200 resolu o que estava para ser homologada pelo CNE, mas que ficou em suspenso, sobre o ensino 201 h brido. Essa resolu o era para regulamentar situa es como essa. Essa discuss o vai voltar, 202 mas sob outro formato. Informou que ser  trazida para a CG uma proposta de resolu o de 203 planos de ensino para regulamentar a utiliza o das TICs nas aulas de gradua o. Professora 204 Renata Sim es perguntou, se for negada a possibilidade de oferta fora do Tetris, a coordena o 205 poder  solicitar novamente na pr xima oferta. Professora Fernanda respondeu afirmativamente. 206 Professora Michelle observou que h  outras disciplinas laboratoriais com dificuldade de 207 aloca o na forma padronizada que n o constam na lista. Elas n o s o necessariamente do 208 segundo quadrimestre, por m, perguntou se elas poder o entrar em uma segunda rodada. 209 Professora Fernanda esclareceu que as justificativas recebidas s o das disciplinas que constam na 210 lista apresentada e que a vota o   feita com base no planejamento para o quadrimestre 211 subsequente. Professor Maur cio sugeriu que a lista de disciplinas aprovadas fosse publicizada 212 para conhecimento da comunidade acad mica. Professora Fernanda respondeu que ser  213 publicada no perfil  Coordenador  e no perfil  Aluno , na p gina da ProGrad. Professor Jos  214 Luiz sugeriu disponibilizar n o somente a lista, mas tamb m as justificativas aceitas pela CG. 215 Professora Carolina Benetti perguntou quantas disciplinas da Biotecnologia possuem essa 216 excepcionalidade. Professor Danilo respondeu que, neste quadrimestre, apenas a que foi 217 apresentada. N o havendo outras manifesta es, professora Fernanda prop s que o item fosse 218 promovido   Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, colocou em vota o a 219 solicita o de oferta da disciplina Engenharia Metab lica de forma alternativa ao modelo Tetris. 220 A solicita o foi aprovada pela maioria dos membros. Em seguida, professora Fernanda passou   221 solicita o do Bacharelado em Qu mica, de 4 disciplinas: Qu mica Inorg nica Experimental, 222 Qu mica Org nica Experimental, Eletroanal tica e T cnicas de Separa o e Qu mica Anal tica 223 Cl ssica I. Perguntou   professora Karina se as justificativas s o semelhantes, ao que professora 224 Karina respondeu afirmativamente. A Coordenadora do curso explicou ser comum no curso 225 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br dispor as aulas em bloco de 4 horas, pois a grande maioria das disciplinas requer o preparo das 226 rea es qu micas, e estas n o podem ser interrompidas, necessitando ser desenvolvidas em um 227 tempo maior que 2 horas. Destacou duas disciplinas que s o 100 por cento pr ticas: Qu mica 228 Inorg nica Experimental e Qu mica Org nica Experimental. A disciplina Qu mica Anal tica 229 Cl ssica I, quinzenalmente, requer 4 horas de pr tica. Professora Fernanda abriu espa o para 230 manifesta es. Professora Renata Sim es perguntou se o preparo do material precisa ser feito 231 pelos discentes ou seria poss vel ser feito antecipadamente pelos t cnicos de laborat rio, 232 diminuindo o tempo da aula. Professora Karina respondeu que em boa parte das disciplinas o 233 material   preparado pelos t cnicos, principalmente no caso de Qu mica Anal tica. N o havendo 234 outras manifesta es, professora Fernanda prop s que o ponto fosse promovido   Ordem do Dia. 235 Secundada a proposta, na Ordem do Dia, professora Fernanda disse que, como as justificativas 236 para todas as disciplinas s o semelhantes, sugeriu que a vota o fosse feita em bloco. Estando os 237 membros de acordo, colocou em vota o a solicita o de oferta das 4 disciplinas mencionadas na 238 forma alternativa ao modelo Tetris. A solicita o foi aprovada. Em seguida, professora Fernanda 239 passou ao caso da Licenciatura em Ci ncias Humanas, que apresentou a solicita o para a 240 disciplina Laborat rios de Pr ticas Integradoras I. Passou a palavra   professora Mariana para 241 apresentar a justificativa. Professora Mariana disse que, na revis o do Projeto Pedag gico de 242 2022, duas disciplinas obrigat rias da LCH foram transformadas em disciplinas 100 por cento 243 extensionistas, sendo uma delas a que est  sendo apresentada. Esta   uma disciplina com 4 244 cr ditos de pr tica e 4 cr ditos de extens o. Ela prev  muitas sa das de campo. A divis o deste 245 componente curricular em dois blocos de 2 horas tem dificultado as possibilidades de pr ticas 246 extensionistas. Professora Fernanda abriu espa o para manifesta es. N o havendo, prop s que o 247 ponto fosse promovido   Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do dia, sem 248 manifesta es, colocou a solicita o em vota o, sendo aprovada por unanimidade. Na 249 sequ ncia, professora Fernanda passou   solicita o da Engenharia Ambiental e Urbana para 250 duas disciplinas: Projeto Ambiental Urbano e Hidrologia. Professora Fernanda perguntou   251 professora Andrea se as justificativas s o semelhantes ou diferentes. Professora Andrea 252 respondeu que s o diferentes. Sendo assim, professora Fernanda pediu que ela relatasse cada 253 caso separadamente. Professora Andrea relatou que a disciplina Projeto Ambiental Urbano 254 possui 1 cr dito te rico e 3 pr ticos. Ela   conduzida em laborat rio computacional. Em todo 255 hist rico do curso ela sempre foi ministrada em 4 horas por se tratar de projeto, conforme indica 256 o pr prio nome.   uma disciplina que aplica metodologias para desenvolvimento de projetos 257 ambientais e urbanos buscando solu es pr ticas para problemas de conforto ambiental e 258 diversos outros problemas de ordem ambiental e urbana.   um projeto  nico ao longo do curso. 259 O NDE e a Coordena o do curso entendem que h  perda de aproveitamento e de atingir o 260 objetivo da disciplina se ela for dividida em 2 horas. Professora Fernanda abriu espa o para 261 manifesta es. N o havendo, prop s que o ponto fosse promovido   Ordem do Dia. Secundada a 262 proposta, na Ordem do Dia, sem manifesta es, colocou a solicita o em vota o, sendo 263 aprovada. Em seguida passou-se   disciplina Hidrologia. Professora Andrea explicou que a 264 disciplina possui 3 cr ditos te ricos e 1 pr tico. Ela   ministrada 2 vezes por semana, em aulas 265 de 2 horas. O problema   que, quando   desenvolvida a parte pr tica,   realizado estudo 266 hidrol gico, com necessidade de laborat rio. Quinzenalmente   preciso dividir a turma de 60 267 alunos em duas. Quando ocorre essa divis o, a segunda turma fica fora do Tetris. Professora 268 Renata Sim es perguntou se h  docente para ministrar as aulas para a segunda turma em hor rio 269 simult neo   primeira turma. Professora Andrea respondeu n o haver docente dispon vel no 270 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br mesmo hor rio. Professora Fernanda disse entender que o caso   de indisponibilidade de espa o 271 e de docente. Por esta raz o, o caso dessa disciplina foi retirado de pauta, por n o se tratar de 272 justificativa pedag gica. Na sequ ncia, professora Fernanda passou   solicita o da Engenharia 273 de Energia, para duas disciplinas: Engenharia de Recursos H dricos e Fundamentos de M quinas 274 T rmicas. Perguntou ao professor Marcelo Modesto se as justificativas s o diferentes ou 275 semelhantes. Professor Marcelo respondeu que uma   decorrente da outra. A disciplina 276 Fundamentos de M quinas T rmicas teve o hor rio ajustado para n o coincidir com o hor rio de 277 Engenharia de Recursos H dricos, j  que s o do mesmo per odo. Professora Fernanda explicou 278 que disciplinas que, eventualmente, tenham de ser ofertadas fora do Tetris devido ao 279 deslocamento provocado por outra que foi ofertada desse padr o n o devem constar na lista de 280 justificativas pedag gicas. Sendo assim, esta disciplina foi retirada de pauta. Professor Marcelo 281 Modesto apresentou a justificativa para a disciplina Engenharia de Recursos H dricos:   uma 282 disciplina de projeto, com grupos contendo mais de 10 alunos e   executada com melhor 283 rendimento quando utilizadas as duas primeiras aulas para defini o das atividades a serem 284 executadas e as demais aulas para trabalho das equipes. Professora Fernanda abriu espa o para 285 manifesta es. Professor Silvio observou que o modelo apresentado pelo professor Marcos P  286 em sess o realizada no ano passado contemplaria este caso (1 dia de 4 horas). Professor Marcelo 287 Tanaka perguntou se pode haver conflito entre disciplinas se uma for aprovada e outra n o. 288 Professora Fernanda respondeu que conflito n o pode haver; o que pode acontecer  , em 289 decorr ncia de uma disciplina estar sendo ofertada em 4 horas, tenha que garantir outra de 4 290 horas para impactar menos a grade ideal do aluno naquele quadrimestre. O conflito entre 291 disciplinas obrigat rias n o pode acontecer em nenhuma hip tese. Sem outras manifesta es, 292 professora Fernanda prop s passar a justificativa da disciplina Engenharia de Recursos H dricos 293 para a Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, n o havendo outras 294 manifesta es, colocou em vota o a solicita o para a referida disciplina, sendo aprovada. Em 295 seguida, professora Fernanda passou ao caso da Engenharia de Gest o, com duas disciplinas: 296 Gest o Ambiental Empresarial e Desenvolvimento Integrado do Produto. Professora Fernanda 297 perguntou ao professor Alexandre se as justificativas s o semelhantes ou se deveriam ser 298 analisadas em separado. Professor Alexandre respondeu que deveriam ser analisadas em 299 separado. Concedeu a palavra   professora M rcia Marchesini, docente da disciplina Gest o 300 Ambiental Empresarial, para apresentar a justificativa. Professora M rcia disse que lida com 301 temas bastante complexos na disciplina. Uma parte da aula   expositiva, com conte do extenso e 302 complexo, e depois, os alunos fazem pesquisas, exerc cios e trabalhos finais. Se a disciplina for 303 dividida em blocos de 2 horas, provavelmente os alunos ter o dificuldade de assimilar todo o 304 extenso conte do. Al m disso, com aulas em dois dias da semana h  alunos que relatam 305 dificuldade em ir   Universidade apenas para esta  nica disciplina. Professora Fernanda abriu 306 espa o para manifesta es. Professora M rcia Alvim disse n o ter identificado um problema 307 pedag gico na justificativa. O problema levantado pela professora M rcia Marchesini n o lhe 308 parece diferente do que   enfrentado pela grande maioria dos docentes. A docente da disciplina 309 alegou trabalhar de forma bastante aprofundada o conte do em suas aulas, que   bastante 310 extenso. O aluno, provavelmente, teria dificuldade em lembrar todo o conte do para aplicar em 311 exerc cios. Professora Raquel perguntou ao coordenador do curso quantas disciplinas possuem a 312 mesma caracter stica desta apresentada. Professor Alexandre respondeu que n o s o muitas. As 313 disciplinas que est o sendo apresentadas se destacam frequentemente pelo uso de metodologias 314 de ensino ativas, que preconizam um certo tempo em sala de aula. Desta forma seria bastante 315 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br prejudicial dividir o tempo de dura o. Inclusive, para esta disciplina em quest o est o 316 considerando a possibilidade de aumentar seu n mero de cr ditos. Estimou cerca de 6 disciplinas 317 do curso que possuem essa caracter stica. Sem outras manifesta es, professora Fernanda 318 sugeriu passar o ponto para a Ordem do Dia. Secundada a sugest o, na Ordem do Dia, sem 319 manifesta es, colocou em vota o a solicita o para a disciplina Gest o Ambiental 320 Empresarial. Com maioria de votos contr rios, a solicita o n o foi aprovada. Portanto, 321 professora Fernanda orientou a fazer uma adequa o da oferta da disciplina de acordo com a 322 forma padronizada. Na sequ ncia, passou ao caso da disciplina Desenvolvimento Integrado do 323 Produto. Professor Alexandre explicou que este   um caso bastante distinto do anterior. A 324 disciplina requer o uso de softwares pesados de simula o. S o softwares que demandam muito 325 tempo para ligar e carregar. Al m disso,   uma disciplina com caracter stica voltada a projeto. 326 Professora Fernanda colocou o ponto em discuss o. N o havendo manifesta es, prop s passar o 327 ponto para a Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, professora Carolina 328 Benetti perguntou se a disciplina   100 por cento pr tica. Professor Alexandre respondeu 329 afirmativamente. Professor Jos  Luiz perguntou se a disciplina utiliza o software Solidworks, que 330 foi discutido na CG do ano passado. Professor Alexandre respondeu n o ser necessariamente o 331 mesmo software, mas com as mesmas caracter sticas. N o havendo outras manifesta es, 332 professora Fernanda colocou o ponto em vota o, sendo aprovado. Em seguida, professora 333 Fernanda passou ao caso do curso de Bacharelado em Pol ticas P blicas, para a oferta da 334 disciplina Observat rio de Pol ticas P blicas. Passou a palavra   professora Camila, para 335 apresentar a justificativa. Professora Camila explicou que esta disciplina   integralmente pr tica, 336 extensionista e de imers o.   ofertada aos s bados. A imers o   feita na  ltima semana do 337 quadrimestre, quando os alunos ficam, geralmente, de segunda a sexta em  rg os 338 governamentais ou ONGs. Ela n o dificulta a oferta das demais disciplinas por ser aos s bados. 339 Professora Fernanda colocou o ponto em discuss o. Professor Jos  Luiz questionou se disciplina 340 de 4 horas no s bado precisaria ser aprovada pela CG. Professora Fernanda respondeu que, se a 341 disciplina sempre for alocada aos s bados n o h  a necessidade de passar pela CG. Professora 342 Camila informou que a disciplina nunca foi ofertada durante a semana. Sendo assim, professora 343 Fernanda sugeriu retirar esse ponto de pauta. Em uma possibilidade futura de oferta durante a 344 semana, ser  necess rio passar por delibera o desta Comiss o. Professora Camila disse tamb m 345 ter cometido um equ voco, pois esta   uma disciplina ofertada no primeiro quadrimestre, sendo 346 que o ponto de pauta   para disciplinas do segundo quadrimestre. A disciplina foi retirada de 347 pauta. Professora Fernanda informou que ser  publicada portaria com as disciplinas aprovadas e 348 divulgada nos perfis  Coordenador  e  Aluno . 2) Proposta de Resolu o CG que estabelece 349 diretrizes para encaminhamento e estabelecimento de estrat gias de aperfei oamento do ensino, 350 curr culo e infraestrutura dos cursos de gradua o da UFABC por meio da avalia o de 351 disciplinas e de cursos, revoga e substitui a Resolu o CG n  19 de 2017. Professora Fernanda 352 lembrou que esta   uma discuss o que j  vem sendo feita nesta Comiss o h  algumas sess es. 353 Esta vers o traz algumas atualiza es. Informou que ainda n o foi feita a avalia o de 354 disciplinas do exerc cio de 2023, e j  est  em tempo de come ar a discutir o cronograma para 355 avalia o de disciplinas do exerc cio de 2024. A ideia de trazer as altera es com base no que 356 vem sendo discutido e apontado como preocupa o pela Comiss o de Gradua o   tamb m para 357 viabilizar o encaminhamento desta Resolu o. Nas  ltimas sess es, as principais discuss es 358 versaram sobre o conte do dos question rios, e n o necessariamente pelo que est  previsto no 359 texto da Resolu o. Nesta vers o de minuta foi sinalizada de forma expl cita a cria o de um 360 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br grupo de trabalho imediatamente ap s a aprova o da Resolu o, para que este grupo possa se 361 debru ar sobre a proposta de novos question rios para serem aplicados em 2025. Isto permitiria 362 que fosse aberto o pr ximo ciclo bianual 2025-2026 sobre uma nova metodologia de 363 questionamento, tanto de disciplinas quanto de avalia o de cursos. Mas seria fechado o ciclo 364 2023-2024 com base nas avalia es j  feitas. A aplica o da avalia o do primeiro quadrimestre 365 de 2025 s  acontecer  no in cio do segundo quadrimestre. Esclareceu que a Resolu o n o 366 discute o formato dos formul rios de pesquisa. O que se prop e   a cria o de um grupo de 367 trabalho, que apresentar  uma proposta para a CG at  abril, quando a CG deliberar  sobre estes 368 formul rios, e a partir da pr xima pesquisa j  se estaria sob a vig ncia de uma nova forma de 369 coleta de informa es. Destacou as altera es: - inclus o de um considerando: 370  CONSIDERANDO os indicadores presentes no Instrumento de Avalia o de Cursos de 371 Gradua o do Sistema Nacional de Avalia o da Educa o Superior (SINAES), para fins de 372 reconhecimento e renova o de reconhecimento de cursos de gradua o pelo MEC; . Este 373 referencial   importante porque   principalmente devido a ele que est  sendo alterada a 374 Resolu o CG n  19/2017. - Foi manifestada uma preocupa o com rela o   identidade dos 375 respondentes em caso de turmas pequenas. Com isso, foi acrescentado um par grafo ao Art. 3 : 376  1 . A fim de salvaguardar o sigilo   identidade dos respondentes, turmas com at  5 (cinco) 377 estudantes matriculados n o ter o suas avalia es disponibilizadas. - No Art. 6  foi acrescentado 378  e  s suas respectivas Dire es de Centro, no caso dos Cursos de Forma o Espec fica (CFEs).  379 - No Art. 14 foi acrescentado  e j  se aplica   avalia o de disciplinas dos anos base de 2023 e 380 de 2024.  - Uma disposi o transit ria:  Art. 16 Ap s a publica o desta Resolu o, a ProGrad 381 constituir  Grupo de Trabalho para revisar e propor question rios atualizados de avalia o de 382 disciplinas e de avalia o de cursos a fim de serem aplicados desde o primeiro quadrimestre do 383 pr ximo ciclo bianual (anos base de 2025 e de 2026) de avalia o.  Professora Fernanda colocou 384 o ponto em discuss o. Professor Jos  Luiz fez uma sugest o para o par grafo 1  do Art. 3 : que 385 sejam todos os discentes com conceito m nimo F, para excluir os discentes com conceito O, que 386 tiveram mais de 30 por cento de faltas ou que abandonaram a disciplina. Professora Renata 387 Sim es apontou um erro no documento: o Art. 3  consta duas vezes. Fez uma sugest o de 388 reda o para o Art. 2 : substituir  Ap s a finaliza o de cada quadrimestre letivo  por  Assim 389 que cada quadrimestre letivo esteja oficialmente finalizado, conforme calend rio acad mico . 390 No Art. 3 , questionou se n o seria mais adequado avaliar o plano de ensino do componente 391 curricular ao inv s do projeto pedag gico, porque o plano de ensino pode ser diferente de acordo 392 com o docente que ministra a disciplina. Tamb m no Art. 3  sugeriu estabelecer um prazo para o 393 envio das avalia es pela ProGrad, at  o final do quadrimestre subsequente, para que as 394 coordena es possam trabalhar com esses prazos. Sobre o Art. 4 , manifestou d vida sobre para 395 qual coordena o de curso as respostas dos question rios devem ser enviadas, e se isto est  396 contemplado no Art. 7 . No Art. 6 , se a matr cula no curso espec fico n o   obrigat ria, 397 questionou se alguns cursos podem ser avaliados por menos alunos em rela o aos que de fato 398 colam grau. Professora Raquel questionou, com rela o ao par grafo 1  do Art. 3 , como se pode 399 garantir que a participa o, principalmente docente, seja obrigat ria. Professora Fernanda 400 respondeu ao professor Jos  Luiz que, da mesma forma como se teria dificuldade de bloquear a 401 avalia o de turmas com menos de 5 alunos matriculados, tamb m haveria dificuldade em 402 bloquear os alunos com conceito O. O que   poss vel fazer   interpretar esse dado   luz da 403 informa o da quantidade de alunos que efetivamente terminaram a disciplina. Respondendo   404 professora Renata, acatou a corre o de numera o dos artigos. Sobre a sugest o de texto para o 405 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br Art. 2 , observou que ela cravaria um prazo mais definitivo, por isso n o foi acatada. Com 406 rela o   observa o sobre o plano de ensino, disse entender que ele talvez fizesse mais sentido 407 no primeiro inciso (atua o acad mica e funcional do(a) docente e adequa o do plano de 408 ensino), e manteria o projeto pedag gico no segundo. Sobre a quest o das coordena es que 409 receber o a avalia o de curso, disse entender o interesse das coordena es de curso de 410 forma o espec fica de receber a avalia o dos docentes alocados nas turmas dos 411 interdisciplinares. Por m isso ir  provocar um alto cruzamento de informa es e a grande 412 quantidade de coordena es que ter o de receber as avalia es dos docentes alocados em todas 413 as turmas dos cursos interdisciplinares. As coordena es dos cursos interdisciplinares v o 414 receber as avalia es dos docentes alocados nas turmas destes cursos. Se a coordena o 415 identificar um problema muito espec fico sobre um grupo de docentes ou de disciplinas, ela   um 416 elo de comunica o com a coordena o do curso de forma o espec fica. Sobre os alunos que 417 avaliam, disse ver outra dificuldade, pois hoje h  16 mil estudantes na gradua o. Se for aplicar 418 esse racioc nio, no limite, os 16 mil estudantes teriam que avaliar os 31 cursos em 419 funcionamento. A alternativa a isso seria focar nos estudantes com v nculo oficializado com o 420 curso. Provavelmente com isso n o ser  poss vel pegar todo o conjunto de estudantes que 421 frequentam aquele curso, mas possivelmente abranger  um grupo de estudantes mais ativo no 422 curso. Com rela o ao questionamento da professora Raquel, respondeu que o professor C sar 423 Freire (Comit  SIG) indicou ser poss vel utilizar o SIG para garantir a participa o docente. 424 Como as avalia es agora s o feitas pelo SIGAA, consegue-se bloquear o acesso do docente e 425 do discente  s suas funcionalidades at  que realizem a avalia o. Professora M rcia Alvim 426 manifestou d vida sobre o quanto a express o  projeto pedag gico do curso  (Art. 3 , II) 427 revelaria das disciplinas, que   o tema do cap tulo. Considera de fundamental import ncia, 428 conforme consta no cap tulo da avalia o dos cursos (Art. 6 , I). No Art. 9 , disse n o estar muito 429 claro o trecho  um relat rio diagn stico referente   atua o dos(as) docentes e aos cursos , e 430 pediu mais esclarecimentos quanto    conduta docente . Considera mais adequado o texto do 431 Art. 8 . Professora Renata Sim es perguntou onde os relat rios ser o disponibilizados, de forma 432 a garantir que n o haver  exposi o das pessoas. Sobre o Art. 9 , ponderou se a atribui o n o 433 seria da CPA ao inv s da Dire o de Centro. Pediu mais esclarecimentos sobre o Art. 8  quanto   434 elabora o do modelo de relat rio e diretrizes, para que todos os cursos fa am uma an lise de 435 resultados da mesma forma. N o entendeu se isto j  estava contemplado pela fala da professora 436 Fernanda. Professor Jos  Luiz sugeriu que o question rio sobre a avalia o dos cursos fosse 437 submetido a todos os discentes que solicitarem cola o de grau. Professora Fernanda respondeu 438   professora M rcia que manteria o PPC no contexto da avalia o de disciplina porque a forma 439 como o PPC entrou nos question rios que s o aplicados hoje   para entender se aquele 440 componente curricular que est  sendo avaliado faz sentido dentro do projeto pedag gico do 441 curso. Sobre a quest o das dire es de centro, essa pr tica de avalia o e de realiza o de 442 relat rios por parte das dire es de centro acontece desde 2017, de acordo com a Resolu o CG 443 n  19. Na parte dos relat rios-diagn stico a  nica novidade   o prazo, que passou a ser bianual. 444 Sobre a observa o do trecho do Art. 9 , disse que a express o  aos cursos  foi acrescentada 445 equivocadamente. Sobre a preocupa o da professora Renata em rela o   disponibiliza o das 446 informa es, disse que o que   fornecido para as coordena es de curso   o resultado dos 447 formul rios, n o quem responde. A ProGrad publica um relat rio quadrimestral com a s ntese 448 das avalia es, mas a informa o do respondente n o consta em nenhum local. Sobre a emiss o 449 do relat rio padr o, disse haver uma pr tica que   orientada aos cursos para fazer e entregar   450 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br Pr -Reitoria de Gradua o e  s dire es de centro. O que n o consta na Resolu o   o indicativo 451 de que h  uma forma padronizada, mas que pode ser indicado. Com rela o   observa o do 452 professor Jos  Luiz, comentou que h  cola o de grau todos os meses. Teria de se estabelecer 453 um compromisso de aplicar o question rio todos os meses. Precisaria ser avaliada a forma de 454 operacionalizar isso. Professora Renata Sim es sugeriu, da mesma forma como n o ser o 455 disponibilizadas as avalia es de turmas com at  5 estudantes, que o mesmo seja feito com 456 turmas com apenas um docente. Professora Fernanda esclareceu que disciplinas de apenas um 457 docente ocorrem com todos os cursos espec ficos. Se acatada, avalia es destes cursos n o 458 seriam divulgadas. Devido ao hor rio avan ado, os itens restantes da pauta ficaram para a 459 continua o desta sess o. Professora Fernanda informou que, para a continua o, o item 2 do 460 Expediente ficar  para o final da sess o, por ser um ponto que demanda mais discuss o. 461 Agradeceu a todos e encerrou a sess o  s dezessete horas e seis minutos. ---------------------------- 462 Ata da continua o da I sess o ordin ria da Comiss o de Gradua o (CG), convocada para as 463 catorze horas do dia 20 de fevereiro de dois mil e vinte e cinco, e realizada na Sala 312-1, Bloco 464 A, da Universidade Federal do ABC (UFABC), sita   Avenida dos Estados, 5001, Bairro Bangu, 465 Santo Andr  - SP. A reuni o foi presidida pela professora Fernanda Graziella Cardoso, Pr - 466 Reitora de Gradua o, e contou com a presen a dos seguintes membros: Alexandre Ac cio de 467 Andrade, Coordenador do curso de Engenharia de Gest o; Alysson F bio Ferrari, Coordenador 468 do curso de Bacharelado em F sica; Ana L gia Scott, Coordenadora do curso de Bacharelado em 469 Ci ncia da Computa o; Andrea de Oliveira Cardoso, Vice-coordenadora do curso de 470 Engenharia Ambiental e Urbana; Carolina Benetti, Coordenadora do curso de Engenharia 471 Biom dica; Carolina Bezerra Machado, Coordenadora pro tempore do curso de Licenciatura em 472 Hist ria; Claudio Jos  Bordin J nior, Coordenador do curso de Engenharia de Informa o; 473 Daniel Mendes Gomes, Vice-coordenador do curso de Licenciatura em Ci ncias Humanas; 474 Daniel Zanetti de Florio, Vice-coordenador do curso de Engenharia de Materiais; Danilo 475 Trabuco do Amaral, Coordenador do curso de Bacharelado em Biotecnologia; Danusa Munford, 476 Coordenadora do curso de Licenciatura em Ci ncias Biol gicas; Elizabete Campos de Lima, 477 Vice-coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia; Jos  Blanes Sala, Vice- 478 coordenador do curso de Bacharelado em Rela es Internacionais; Karina Passalacqua Morelli 479 Frin, Coordenadora do curso de Bacharelado em Qu mica; Maisa Helena Altarugio, 480 Coordenadora do curso de Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (LCNE); Marcelo Bender 481 Perotoni, Vice-coordenador do curso de Engenharia de Instrumenta o, Automa o e Rob tica; 482 Marcelo Modesto da Silva, Vice-coordenador do curso de Engenharia de Energia; Marcelo 483 Tanaka Hayashi, Vice-coordenador do curso de Engenharia Aeroespacial; Marcia Aguiar, 484 Coordenadora do curso de Licenciatura em Matem tica; M rcia Helena Alvim, Vice-diretora do 485 Centro de Ci ncias Naturais e Humanas (CCNH); Maria Candida Varone de Morais Capecchi, 486 Coordenadora do curso de Licenciatura em F sica; Rafael Cava Mori, Coordenador do curso de 487 Licenciatura em Qu mica; Rafael Santos de Oliveira Alves, Coordenador do curso de 488 Bacharelado em Matem tica; Ramatis Jacino, Vice-coordenador do curso de Bacharelado em 489 Ci ncias Econ micas; Raquel Vecchio Fornari, Coordenadora do curso de Bacharelado em 490 Neuroci ncia; Regimeire de Oliveira Maciel, Coordenadora do curso de Licenciatura em 491 Educa o do Campo; Silvio Ricardo Gomes Carneiro, Coordenador do curso de Licenciatura em 492 Filosofia; Thais Tartalha do Nascimento Lombardi, Vice-coordenadora do curso de Bacharelado 493 em Ci ncias e Humanidades. Aus ncia justificada: Maur cio Richartz, Vice-diretor do Centro 494 de Matem tica, Computa o e Cogni o (CMCC). Ausentes: Camila Caldeira Nunes Dias, 495 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br Coordenadora do curso de Bacharelado em Pol ticas P blicas; Bruno Yuiti Nascimento Aoki, 496 Representante Discente; Jos  Luiz Bastos Neves, Coordenador do curso de Bacharelado em 497 Filosofia; Lidia Pancev Daniel Pereira, Representante T cnico-administrativa; Luciana 498 Rodrigues Fagnoni Costa Travassos, Coordenadora do curso de Bacharelado em Planejamento 499 Territorial; Marcelo Augusto Neves Nascimento, Representante Discente; Marcelo Sartori 500 Ferreira, Representante T cnico-administrativo pro tempore; Marcos Vin cius P , Diretor do 501 Centro de Engenharia, Modelagem e Ci ncias Sociais Aplicadas (CECS); Renata Sim es, 502 Coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncias Biol gicas. N o votantes: Ana Carolina 503 Boero, Vice-coordenadora do curso de Bacharelado em Matem tica; Marcelo Salvador Caetano, 504 Pr -Reitor Adjunto de Gradua o. Apoio administrativo: Edna Maria de Oliveira Loureiro e 505 Thiago Sales Barbosa, Assistentes em Administra o. Professora Fernanda cumprimentou a 506 todos e deu in cio   sess o  s catorze horas e dez minutos. Expediente. 3) Atualiza o do 507 documento complementar   parte II do Projeto Pedag gico do Curso de Licenciatura em 508 Ci ncias Naturais e Exatas em que est o contidas as regras e a tabela de transi o entre matrizes 509 curriculares (TTMC). Professora Fernanda contextualizou este ponto: a Resolu o ConsEPE 510 253, que estabelece as diretrizes para credita o da extens o nos cursos de gradua o, inclui 511 entre as possibilidades de credita o da extens o componentes curriculares como as disciplinas, 512 incluindo tamb m componentes curriculares integralizadores como trabalhos de conclus o de 513 curso, monografias, trabalhos de gradua o e est gios supervisionados. Foi preciso adotar como 514 procedimento, para deixar todos os projetos pedag gicos das licenciaturas adequados a essa 515 regra, uma revis o com todos os cursos envolvidos para estabelecimento das T-P-E-I 516 correspondentes a todos os m dulos de est gio supervisionado. No caso da LCNE, 517 diferentemente de outros casos mapeados, para os m dulos de est gio que passaram a ser 518 pensados com extens o inclu da foi necess rio criar duas novas siglas. Foi dado 519 encaminhamento para o documento da LCNE semelhante ao que depois ser  apresentado pela 520 Coordena o da LCH. Para se estabelecer a mesma conven o existente para os bacharelados 521 interdisciplinares, a tabela de transi o de matrizes curriculares (documento complementar II) s  522 vai apresentar o que   componente curricular obrigat rio, porque a lista de disciplinas de op o 523 limitada dos cursos interdisciplinares   muito grande. Nesse processo de atualiza o das 524 informa es,   um sobretrabalho que se coloca especialmente para as coordena es dos cursos 525 de ingresso. Essas informa es est o publicadas nas tabelas correspondentes dos cursos de 526 forma o espec fica. No caso espec fico da LCNE h  uma situa o que s o os m dulos de 527 est gio supervisionado da Licenciatura em Filosofia que, na matriz de 2019, contavam como de 528 op o limitada. Convencionou-se manter ainda a informa o especialmente desses m dulos de 529 est gio porque, para a vers o de 2023, eles n o s o mais de op o limitada, mas sim livres. Para 530 deixar bem destacada essa quest o,   necess rio que esteja expresso no documento, porque a 531 Resolu o que regulamenta a condi o de disciplinas de op o limitada estabelece que, uma vez 532 tendo adquirido o status de op o limitada, ser  convalidada como de op o limitada para 533 qualquer matriz, a n o ser que se preveja uma regra contr ria. Passou a palavra   professora 534 Maisa para apresentar o documento. Professora Maisa informou que basicamente foram 535 corrigidas as siglas de dois est gios do Ensino Fundamental e feitas as altera es de T-P-E-I. Foi 536 feita tamb m uma atualiza o nos est gios dos outros cursos. Os est gios do n vel m dio s o 537 componentes obrigat rios para a LCNE. Foi feita a atualiza o conforme a atualiza o dos 538 outros cursos de licenciatura. Professora Fernanda disse ao professor Silvio ter ficado uma 539 d vida quanto   Licenciatura em Filosofia. A informa o passada por ele foi que os m dulos de 540 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br est gio da Filosofia n o s o mais ofertados. A d vida   que houve estudante que fez este 541 m dulo. A TTMC   uma tradu o para o estudante que fez este componente curricular e, se for 542 integralizar por essa matriz, como vai contar em seu hist rico. Por isso   importante manter essa 543 informa o. E para manter a conven o estabelecida para os outros est gios supervisionados, 544 solicita-se traduzir os 80 de carga hor ria de pr tica na forma de T-P-E-I. Professor Silvio 545 manifestou-se de acordo. Professora Fernanda colocou o ponto em discuss o. Professor Marcelo 546 Caetano fez duas sugest es de acerto no par grafo novo: acrescentar  respectivamente  ap s 547  convalidam com os Est gios I e III ; e deixar mais clara a frase  Apenas para quem cursar a 548 vers o 24 ser  considerada a carga hor ria extensionista (E) , explicando que a convalida o n o 549 implicar  no c mputo dos cr ditos extensionistas. Professora Fernanda sugeriu  Apenas para 550 quem cursar a LCT1001-24 e a LCT1003-24 ser  considerada a carga hor ria extensionista (E) . 551 Sugest o acatada pela professora Maisa. Professora Marcia Aguiar observou que Biologia e 552 F sica possuem tr s est gios do Ensino M dio, mas o terceiro n o pode ser obrigat rio para a 553 LCNE. Perguntou como expressar esta ideia. Sugeriu a adi o de um par grafo novo para 554 explicar esta situa o. Professora Maisa explicou que o aluno n o precisa fazer os tr s, mas se 555 ele escolher ser  contado com obrigat rio. Professora Fernanda complementou que o cr dito 556 excedente se tornar  de op o limitada. Disse que pode ser adicionado um par grafo explicando 557 essa situa o, mas o que traduz a TTMC   como vai constar no hist rico do aluno que cursou 558 esse componente e vai integralizar por essa matriz. No caso do estudante que cursar os tr s 559 est gios, a regra geral diz que excesso de disciplinas obrigat rias ser o considerados como 560 cr ditos de op o limitada. N o havendo outras manifesta es, professora Fernanda prop s 561 passar o item para a Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, abriu novamente 562 para manifesta es. Professor Rafael Alves manifestou d vida sobre o item 2 do texto 563 explicativo das regras, onde consta  Como eventuais cr ditos faltantes . Professora Fernanda 564 disse que o  Como  precisa ser retirado. Professor Rafael ainda pediu mais esclarecimentos 565 sobre a express o  cr ditos faltantes . Professora Fernanda explicou que, de uma matriz para 566 outra, um componente curricular obrigat rio que tinha 6 cr ditos, por exemplo, passou a ser de 4 567 cr ditos. O estudante que cursou o novo ficar  em d bito de 2 cr ditos de disciplina obrigat ria. 568 Ele pode acertar essa d vida com cr ditos excedentes de op o limitada. Sugeriu acrescentar essa 569 informa o ao final de  poder o ser convalidados , ficando  poder o ser compensados (ou 570 convalidados) por (com) cr ditos de op o limitada (...) . Professora Andrea questionou se 571 quando acrescentar a possibilidade da convalida o de cr ditos devido   mudan a de PPC, n o 572 haver  conflito com os est gios obrigat rios que devem ser cursados. Sugeriu adicionar um 573 par grafo explicativo. Considerando as altera es indicadas, colocou o item em vota o, sendo 574 aprovado por unanimidade. 4) Atualiza o dos documentos complementares   parte I e II do 575 Projeto Pedag gico do Curso de Bacharelado em Ci ncias Econ micas. Professora Fernanda 576 lembrou que foi aprovada na  ltima sess o da CG de 2024 a cria o de disciplinas extensionistas 577 de op o limitada do Bacharelado em Ci ncias Econ micas. Seguindo o fluxo da Portaria 578 ProGrad n  2951/2022, na sess o subsequente   aprova o de disciplinas de op o limitada,   579 preciso trazer os documentos complementares I e II atualizados. Nesse processo de revis o, 580 devido   revis o de outros projetos pedag gicos, algumas disciplinas mudam de sigla ou s o 581 extintas ou alteradas, e isso tamb m tem de estar refletido nesses documentos atualizados. 582 Passou a palavra ao professor Ramatis para apresentar os documentos. Professor Ramatis 583 informou que, no primeiro documento, foram inclu das as 4 disciplinas extensionistas que j  584 haviam sido aprovadas na CG. Foi tamb m feita uma revis o geral dos c digos. Todas as 585 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br disciplinas destacadas substituem a anterior. Algumas disciplinas n o foram encontradas, mas a 586 Coordena o foi informada posteriormente que foram extintas. No segundo documento, mostrou 587 as convalida es entre as matrizes de 2011, 2017 e 2022. Professora Fernanda fez uma 588 observa o sobre a disciplina Economia Monet ria, sugerindo mant -la na matriz mais recente. 589 Sabe-se que ela n o ser  mais ofertada, sendo substitu da por outras duas disciplinas. Mas se um 590 estudante que cursou esta disciplina sob o formato antigo quiser integralizar a matriz mais nova, 591 ser  preciso informar a ele como esta disciplina ser  lida em seu hist rico, ou seja, como de 592 op o limitada e n o mais como obrigat ria. Sugest o acatada pelo professor Ramatis. 593 Professora Fernanda fez outra observa o: ao inv s de apenas cr ditos, fazer constar os T-P-E-I 594 em ambos os documentos. Disse que essa altera o pode ser feita em conjunto com a equipe da 595 ProGrad. Professora Fernanda colocou o ponto em discuss o. N o havendo outras 596 manifesta es, prop s passar o item para a Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do 597 Dia, sem outras manifesta es, colocou os documentos em vota o, sendo aprovados por 598 unanimidade. 5) Atualiza o dos documentos complementares   parte I e II do Projeto 599 Pedag gico do Curso de Licenciatura em Ci ncias Humanas. Professora Fernanda retomou a 600 explica o feita para o ponto da LCNE, de manter no documento complementar II apenas a lista 601 de disciplinas obrigat rias, n o mais as de op o limitada. Passou a palavra ao professor Daniel 602 para apresentar os documentos. Professor Daniel explicou que, seguindo orienta es da ProGrad 603 e da plen ria da Licenciatura em Ci ncias Humanas, foram feitas 5 altera es nos documentos, 604 sendo 2 no documento I e 3 no documento II. Foram inseridas novas disciplinas de Hist ria. Foi 605 feita tamb m uma revis o das disciplinas e algumas altera es na ementa e no nome. No 606 documento II, seguindo orienta o da ProGrad, foram retiradas as disciplinas de op o limitada, 607 deixando somente as obrigat rias. Ficou apenas uma de op o limitada: Colonialismo Ib rico. A 608 terceira modifica o foi no T-P-E-I das disciplinas de est gio, sendo atribu do o car ter 609 extensionista para algumas. Professora Fernanda observou que o principal fator causador da 610 mudan a   a incorpora o das disciplinas da Licenciatura em Hist ria. As altera es ocasionadas 611 para o documento complementar II foram provocadas especialmente pela padroniza o sugerida 612 para os cursos de licenciatura de ingresso. Abriu espa o para manifesta es. Professor Rafael 613 Mori sugeriu a inclus o da disciplina Hist ria da Qu mica, considerando que foram inclu das as 614 disciplinas Hist ria da Matem tica e Hist ria das Ci ncias no Brasil. Sugest o acatada pelo 615 professor Daniel. N o havendo outras manifesta es, professora Fernanda prop s passar o item 616 para a Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, sem manifesta es, colocou o 617 item em vota o, sendo aprovado por unanimidade. 2) Proposta de Resolu o CG que estabelece 618 diretrizes para encaminhamento e estabelecimento de estrat gias de aperfei oamento do ensino, 619 curr culo e infraestrutura dos cursos de gradua o da UFABC por meio da avalia o de 620 disciplinas e de cursos, revoga e substitui a Resolu o CG n  19 de 2017. Professora Fernanda 621 destacou as altera es em rela o   vers o discutida na primeira parte desta sess o: o acerto do 622 n mero da Resolu o, que na vers o anterior constava Resolu o CG n  17; no Art. 3 , inciso I, 623 inclus o de  e adequa o do plano de ensino ; no par grafo 2  do mesmo artigo, inclus o de 624  poder  formar  antes de  Grupos de Trabalho ; no Art. 5 , inclus o de um par grafo com os 625 dizeres:  A fim de salvaguardar o sigilo dos(as) docentes que ministraram as disciplinas, n o 626 ser o divulgadas informa es que identifiquem o(a) respons vel pela turma. ; no Art. 6 , 627 par grafo  nico, inclus o de  poder  formar  antes de  Grupos de Trabalho ; no Art. 9 , 628 altera o do texto, ficando da seguinte forma:  Com base nos relat rios dos cursos, as Dire es 629 de Centro dever o elaborar, a cada dois anos, um relat rio diagn stico referente   atua o 630 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br pedag gica dos(as) docentes e necessidades de infraestrutura, e encaminhar o documento   631 ProGrad. ; no Art. 12, inclus o de  da UFABC  ao final da frase e no Art. 14, corre o do 632 n mero da Resolu o. Fez novamente o destaque para as disposi es transit rias sobre a 633 constitui o de Grupo de Trabalho para revisar e propor question rios atualizados de avalia o 634 de disciplinas e de avalia o de cursos. Este grupo teria o prazo at  o m s de abril para 635 apresentar a proposta para delibera o da CG, a fim de ser aplicada no pr ximo ciclo de 636 avalia o. Professora Fernanda colocou o item em discuss o. Professora Carolina Benetti 637 manifestou d vida em rela o ao par grafo  nico do Art. 5 , sobre o que poder  ser divulgado. 638 Professora Fernanda exemplificou mostrando um dos relat rios divulgados no perfil 639  Coordenador : o relat rio apresenta por curso interdisciplinar ou espec fico, as informa es 640 totalmente agregadas com rela o  s avalia es da disciplina do curso e depois vai abrindo por 641 componente curricular. Por m as informa es dos respons veis pelas turmas n o est o 642 expl citas. Sem outras manifesta es, professora Fernanda prop s passar o item para a Ordem do 643 Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, sem manifesta es, colocou o item em vota o, 644 sendo aprovado por unanimidade. Em seguida, professora Fernanda apresentou o cronograma 645 pensado para fechar o ciclo 2023-2024. Informou que j  existem as avalia es do 1  e 2  646 quadrimestres, e as do 3  quadrimestre est o em andamento. A proposta   que os relat rios sejam 647 entregues at  o final do m s de junho, os cursos interdisciplinares encaminham diretamente   648 ProGrad, os cursos espec ficos encaminham  s suas respectivas dire es de centro, as dire es 649 de centro trabalham com essas informa es e encaminham os relat rios-s ntese diagn sticos para 650 a ProGrad at  31 de julho de 2025. Em 18 de setembro de 2025 ser  apresentado o relat rio- 651 s ntese final. Caso haja atraso no encaminhamento das informa es, ser o feitos ajustes no 652 calend rio. Com rela o   constitui o do grupo de trabalho, perguntou quem teria 653 disponibilidade. Manifestaram-se as professoras Carolina Bezerra, Regimeire e Rafael Alves. 654 Professora Fernanda indicou a servidora Adriana Luz, que trabalha diretamente com as 655 avalia es, e informou que seria feita uma consulta por e-mail aos membros desta Comiss o, 656 para obter outros integrantes. Encerrada a pauta, professora Fernanda encerrou a sess o  s 657 quinze horas e catorze minutos, cuja Ata foi lavrada por mim, Edna Maria de Oliveira Loureiro, 658 Assistente em Administra o, e aprovada pela professora Fernanda Graziella Cardoso, 659 Presidente, e pelos demais membros presentes   sess o. ------------------------------------------------- 660 FERNANDA GRAZIELLA CARDOSO Presidente MARCELO SALVADOR CAETANO Vice-presidente EDNA MARIA DE OLIVEIRA LOUREIRO MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br Assistente em Administra o