MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 Ata da I sess o ordin ria da Comiss o de Gradua o (CG), convocada para as catorze horas do dia 13 de fevereiro de dois mil e vinte e cinco, e realizada na Sala 312-1, Bloco A, da Universidade Federal do ABC (UFABC), sita   Avenida dos Estados, 5001, Bairro Bangu, Santo Andr  - SP. A reuni o foi presidida pela professora Fernanda Graziella Cardoso, Pr -Reitora de Gradua o, e contou com a presen a dos seguintes membros: Alexandre Ac cio de Andrade, Coordenador do curso de Engenharia de Gest o; Alysson F bio Ferrari, Coordenador do curso de Bacharelado em F sica; Andrea de Oliveira Cardoso, Vice-coordenadora do curso de Engenharia Ambiental e Urbana; Camila Caldeira Nunes Dias, Coordenadora do curso de Bacharelado em Pol ticas P blicas; Carolina Benetti, Coordenadora do curso de Engenharia Biom dica; Carolina Bezerra Machado, Coordenadora pro tempore do curso de Licenciatura em Hist ria; Claudio Jos  Bordin J nior, Coordenador do curso de Engenharia de Informa o; Daniel Zanetti de Florio, Vice-coordenador do curso de Engenharia de Materiais; Danilo Trabuco do Amaral, Coordenador do curso de Bacharelado em Biotecnologia; Danusa Munford, Coordenadora do curso de Licenciatura em Ci ncias Biol gicas; Elias David Morales Martinez, Coordenador do curso de Bacharelado em Rela es Internacionais; Gabriel Almeida Antunes Rossini, Coordenador do curso de Bacharelado em Ci ncias Econ micas; Jos  Luiz Bastos Neves, Coordenador do curso de Bacharelado em Filosofia; Karina Passalacqua Morelli Frin, Coordenadora do curso de Bacharelado em Qu mica; Lidia Pancev Daniel Pereira, Representante T cnico-administrativa; Luciana Rodrigues Fagnoni Costa Travassos, Coordenadora do curso de Bacharelado em Planejamento Territorial; Maisa Helena Altarugio, Coordenadora do curso de Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (LCNE); Marcelo Bender Perotoni, Vice- coordenador do curso de Engenharia de Instrumenta o, Automa o e Rob tica; Marcelo Modesto da Silva, Vice-coordenador do curso de Engenharia de Energia; Marcelo Sartori Ferreira, Representante T cnico-administrativo pro tempore; Marcelo Tanaka Hayashi, Vice- coordenador do curso de Engenharia Aeroespacial; Marcia Aguiar, Coordenadora do curso de Licenciatura em Matem tica; M rcia Helena Alvim, Vice-diretora do Centro de Ci ncias Naturais e Humanas (CCNH); Marcos Vin cius P , Diretor do Centro de Engenharia, Modelagem e Ci ncias Sociais Aplicadas (CECS); Maria Candida Varone de Morais Capecchi, Coordenadora do curso de Licenciatura em F sica; Mariana Moraes de Oliveira Sombrio, Coordenadora do curso de Licenciatura em Ci ncias Humanas; Maur cio Richartz, Vice-diretor do Centro de Matem tica, Computa o e Cogni o (CMCC); Rafael Cava Mori, Coordenador do curso de Licenciatura em Qu mica; Rafael Santos de Oliveira Alves, Coordenador do curso de Bacharelado em Matem tica; Raquel Vecchio Fornari, Coordenadora do curso de Bacharelado em Neuroci ncia; Regimeire de Oliveira Maciel, Coordenadora do curso de Licenciatura em Educa o do Campo; Renata Sim es, Coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncias Biol gicas; Silvio Ricardo Gomes Carneiro, Coordenador do curso de Licenciatura em Filosofia; Suzana de Siqueira Santos, Vice-coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncia da Computa o. Ausentes: Bruno Yuiti Nascimento Aoki, Representante Discente; Marcelo Augusto Neves Nascimento, Representante Discente. N o votantes: Anderson Luis Saber Campos, Coordenador Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG); Carolina Corr a de Carvalho, Docente; Daniel Mendes Gomes, Vice-coordenador do curso de Licenciatura em Ci ncias Humanas; Marcelo Salvador Caetano, Pr -Reitor Adjunto de Gradua o; M rcia Maria Penteado Marchesini, Docente; Michelle Sato Frigo, Coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia (em f rias); Regina Helena de Oliveira Lino Franchi, Vice-coordenadora do curso de Licenciatura em Matem tica; Roberta Guimar es Peres, Coordenadora do curso de Bacharelado Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 em Ci ncias e Humanidades; Rodrigo Roque Dias, Vice-coordenador Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG). Apoio administrativo: Edna Maria de Oliveira Loureiro e Thiago Sales Barbosa, Assistentes em Administra o. Professora Fernanda cumprimentou a todos e deu in cio   sess o  s catorze horas e oito minutos. Informes da Presid ncia. 1) Boas-vindas a novos membros. Professora Fernanda deu boas-vindas aos novos coordenadores e vice: professora Regina Helena de Oliveira Lino Franchi, Vice-coordenadora do curso de Licenciatura em Matem tica; professor Claudio Jos  Bordin J nior, que passou de Vice-coordenador a Coordenador do curso de Engenharia de Informa o; e refor ou as boas-vindas   professora Regimeire de Oliveira Maciel, oficialmente Coordenadora do curso de Licenciatura em Educa o do Campo. 2) Planejamento de oferta did tica   CGCG. Professor Anderson apresentou o calend rio de planejamento de oferta de disciplinas para o segundo quadrimestre de 2025, destacando algumas datas importantes: a partir do dia 17/02 os laborat rios estar o abertos para aloca o. No dia 24/02 haver  uma segunda abertura para os laborat rios para os quais n o foi poss vel encontrar espa o na primeira janela. Os dias 25 e 26/02 s o as datas de entrada dos cursos nas salas designadas. Nos dias 06 e 07/03 ser  feita a tradicional verifica o do Tetris. Dia 11/03: finaliza o do planejamento. Dia 13/03: apresenta o da aloca o do segundo quadrimestre de 2025. Dia 17/03: pausa no processo de aloca o da gradua o, para passar todas as informa es   Divis o Acad mica. De 27 a 31/03: solicita o de matr culas. Em seguida, apresentou mudan as no sistema de aloca o. 3) Aprova o de novos cursos de Licenciatura pelo ConsUni. Professora Fernanda informou sobre a aprova o de tr s novos cursos de Licenciatura na sess o do ConsUni de dezembro de 2024, sendo um curso interdisciplinar de ingresso: Licenciatura em Educa o para as Inf ncias, Linguagens e Artes (Leila) e dois cursos de forma o espec fica: Licenciatura em Pedagogia (p s-Leila) e Licenciatura em Geografia (p s-LCH). Com isso, h  uma agenda importante a cumprir em 2025, a fim de viabilizar a oferta destes tr s cursos para o ingresso em 2026. 4) Cronograma de adequa o dos projetos pedag gicos das licenciaturas  s DCNs de 2024. Professora Fernanda informou que o objetivo do cronograma  , al m de viabilizar a oferta dos novos cursos para 2026, adequar as demais licenciaturas  s DCNs publicadas em maio de 2024. O prazo limite para os cursos de licenciatura do pa s se adequarem  s novas DCNs   maio de 2026. Como os novos cursos j  ter o de ser pensados   luz das novas DCNs, a proposta de cronograma   de permitir que, at  abril de 2026, todos os cursos de licenciatura passem pelo processo de revis o. Cumprindo essa agenda, garante-se que, todo aluno que ingressar a partir de 2026, o fa a sob a vig ncia das novas DCNs. Apresentou o cronograma, explicando que a Leila e a Licenciatura em Pedagogia precisam tramitar juntas, pois a segunda est  vinculada   primeira. A ideia   que o grupo de trabalho constitu do para tratar destes dois cursos desenvolva os projetos pedag gicos at  o m s de abril, encaminhe ao grupo de regula o, que emitir  os pareceres ao longo do m s de maio. O projeto da Licenciatura em Pedagogia chegaria ao Conselho de Centro no m s de junho e   Comiss o de Gradua o em julho, e o da Leila   Comiss o de Gradua o em junho/julho. Em agosto, ambos chegariam ao ConsEPE. Os cursos precisam tramitar at  agosto para haver tempo h bil de cadastr -los no e-MEC, para constar no edital de ingresso de 2026. No caso da Licenciatura em Geografia, por ser um curso p s-LCH, n o h  como tramit -lo   luz das novas DCNs sem que a LCH tamb m se adeque a elas. Da  a necessidade de que a LCH e a Licenciatura em Geografia sigam o processo de tramita o semelhante ao da Leila e da Licenciatura em Pedagogia. No caso da LCNE, a despeito de ela n o estar diretamente envolvida com os novos cursos, por ser tamb m uma licenciatura interdisciplinar, o indicativo   que ela tamb m seja a pr xima a passar Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 por esse processo. A sugest o   que seja emitida uma nova vers o de projeto pedag gico para ser encaminhada ao grupo de regula o e demais setores pareceristas no m s de setembro, chegando   Comiss o de Gradua o em outubro/novembro e ao ConsEPE em dezembro. Os cursos p s- LCH e p s-LCNE teriam mais tempo para tramitar, mas todos precisariam chegar ao ConsEPE at  abril de 2026. 5) A es para automatiza o da classifica o de solicita es de matr culas. Professora Fernanda informou que, da mesma forma como a CGCG apresentou algumas melhorias no sistema de aloca o, permitidas pelo trabalho conjunto do Comit  SIG com as equipes envolvidas com o sistema, pode-se dizer o mesmo com o processo de matr culas da gradua o. Para o primeiro quadrimestre de 2025 houve algumas medidas importantes para automatiza o do processo de classifica o das matr culas. O Comit  SIG trabalhou intensamente com a equipe da Se o de Integra o Acad mica da Divis o Acad mica da ProGrad e conseguiram chegar a uma boa programa o para essa classifica o que se pretende implementar no sistema, talvez a partir do segundo quadrimestre de 2025. A depender do sucesso da implementa o dessa programa o, ser o trazidas para a Comiss o de Gradua o possibilidades de altera o na Resolu o ConsEPE 260, que   a Resolu o que regulamentou o processo de matr culas e cancelamento de matr culas da gradua o. Isso impacta especialmente sobre os prazos e sobre a forma como se trabalha a classifica o no ajuste e no reajuste. 6) Segunda Edi o do Curso para Forma o de Coordena es de Curso. Professora Fernanda informou que as inscri es foram prorrogadas at  14 de fevereiro. Refor ou o convite, especialmente para os novos coordenadores de curso e pessoas que tenham a inten o de um dia assumir a coordena o de curso. Houve uma altera o em rela o   din mica do curso oferecido no ano passado: foram programados 4 encontros de 4 horas, das 13h  s 17h. Os encontros ser o nos dias 27/02, 06/03, 27/03 e 17/04. A ideia   passar por todo o processo, desde o entendimento do sistema de educa o superior, o Projeto Pedag gico Institucional da UFABC, at  chegar no planejamento de oferta did tica, passando pelas normas acad micas, desde o ingresso at  a cola o de grau do estudante. Quando terminar a oferta deste curso, ser  ofertado outro m dulo espec fico sobre extens o. Este segundo curso ser  muito importante porque h  a previs o de acertos e melhorias na Resolu o ConsEPE n. 253. 7) Professora Fernanda informou sobre o primeiro Boletim da Gradua o, que ser  divulgado nos pr ximos dias. S o dados de formaturas de 2024 e de s rie hist rica dos  ltimos dez anos. A ideia   a divulga o de tr s boletins por ano. Apresentou gr ficos com as ocorr ncias de cola o de grau, separados por cursos de ingresso e espec ficos, modalidades de concorr ncia e idade. Apresentou tamb m a s rie hist rica, de 2015 a 2024, bem como as ocorr ncias de diplomas por estudante. Informou sobre a pr xima sess o solene de formatura, que ocorrer  no dia 15 de mar o. Informes dos membros. 1) Professora Michelle solicitou aux lio para divulga o da monitoria do BC&T, que foi retomada este ano por solicita o da representa o discente. Na pr xima semana ser  feita uma live para explicar sobre o reajuste de matr cula. Haver  tamb m atividade presencial junto ao PEAT. A ideia   que os monitores fa am um trabalho semelhante aos do PEAT. Ser  feito um cronograma de a es relacionadas   curriculariza o da extens o, para auxiliar os alunos. 2) Professora Renata Sim es fez dois informes: o primeiro em rela o   aplica o de estudo dirigido para disciplinas da gradua o. Disse ter recebido o primeiro pedido esta semana para a disciplina de Microbiologia, obrigat ria do Bacharelado em Ci ncias Biol gicas e do Bacharelado em Biotecnologia. Debatendo o assunto com docentes que ministram essa disciplina, chegaram a um consenso de que n o seria interessante aplicar estudo dirigido, por ser uma disciplina com componente pr tico muito importante, que n o seria contemplado nesse formato. A aluna que fez o pedido Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 est  matriculada no Bacharelado em Ci ncias Biol gicas e no Bacharelado em Biotecnologia, e como a disciplina n o   exclusiva de um curso, a partir do momento que ela faz o estudo dirigido nessa disciplina, ela convalida para os dois cursos. Sugeriu que se estabele a uma normativa no sentido de, quando o estudo dirigido for solicitado, que seja feita uma conversa entre as coordena es dos cursos que tenham essa disciplina pelo menos como obrigat ria. O outro informe foi sobre a solicita o de docentes do uso de aparelhos de ar condicionado nos laborat rios e salas de aula, devido ao calor excessivo. Disse haver um projeto do FINEP para instala o no Bloco Tamanduate . Sugeriu que fosse inclu da a instala o tamb m nos laborat rios e salas de aula, pois h  alunos passando mal durante as aulas. Professora Fernanda, respondendo sobre a quest o do estudo dirigido, informou que cada curso possui uma norma, al m da norma geral. A depender de onde o estudante ir  solicitar, ele poder  encontrar uma regra diferente. Isso sinaliza a import ncia de trazer essa discuss o para a Comiss o de Gradua o, no sentido de unificar as regras, de forma que valham para todos os cursos. No caso espec fico da solicita o dessa aluna, na portaria da Biotecnologia n o h  explicitamente nenhuma restri o com rela o   disciplina ser ou n o pr tica. Por m, existe a decis o que   tomada pela inst ncia do curso, que pode indeferir. Sobre a quest o da falta de ar condicionado nos laborat rios, essa   uma solicita o da ProGrad junto   Prefeitura Universit ria para se fazer a estrutura o, havendo atas em andamento. Pode-se tamb m levar para a Pr -Reitoria de Pesquisa a quest o do projeto do FINEP, por ser a inst ncia mais adequada para fazer essa avalia o. Ordem do Dia. 1) Ata da X sess o ordin ria da Comiss o de Gradua o, ocorrida em 07 e 14 de novembro de 2024. N o havendo manifesta es, professora Fernanda colocou a ata em vota o, sendo aprovada com 5 absten es. 2) Ata da XI sess o ordin ria da Comiss o de Gradua o, ocorrida em 05 de dezembro de 2024. N o havendo manifesta es, professora Fernanda colocou a ata em vota o, sendo aprovada com uma absten o. Expediente. 1) Defini o do hor rio de oferta das turmas de disciplinas previstas para o segundo quadrimestre de 2025. Professora Fernanda informou que est  em vigor a Resolu o ConsEPE n  270, aprovada no final de 2024. Quando foi definido o planejamento do primeiro quadrimestre de 2025, ainda foi sob a vig ncia da Portaria ProGrad, que definiu o fluxo de aprova o de oferta de disciplinas fora do padr o Tetris. Como essas disciplinas estavam sob a vig ncia da Portaria e n o da Resolu o, elas n o receberam a aprova o definitiva para oferta fora do Tetris. As disciplinas que chegam nesta sess o j  est o sob a vig ncia da Resolu o ConsEPE n  270. Uma vez autorizadas a serem ofertadas dessa forma alternativa, elas permanecer o com essa autoriza o, a n o ser que haja uma altera o na forma padronizada de oferta ou que haja uma modifica o no ement rio, conte do ou na abordagem da disciplina. Professor Anderson explicou que a CGCG recebeu justificativas pedag gicas para a oferta de disciplinas fora do padr o Tetris. Duas justificativas s o de indisponibilidade docente, que est o amparadas pelas dire es de centro. Professora Fernanda lembrou que os casos de indisponibilidade docente relacionados na tabela apresentada n o precisam passar pela delibera o da Comiss o de Gradua o, mas somente os casos de justificativa pedag gica. Da forma como foi pensada a Resolu o ConsEPE n  270, se a dire o de centro atesta a necessidade indicada pela coordena o do curso de situa o de indisponibilidade docente, a ProGrad acata e executa o hor rio indicado. Trata-se de uma situa o moment nea. Sugeriu a an lise das disciplinas com justificativa pedag gica de acordo com a tabela apresentada. Iniciou com o caso de uma disciplina do Bacharelado em Biotecnologia, Engenharia Metab lica, passando a palavra ao professor Danilo, Coordenador do curso. Professor Danilo explicou que a disciplina Engenharia Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 218 219 220 221 222 223 224 225 Metab lica tem um perfil diferente. Ela tem uma necessidade b sica de, ao t rmino da aula te rica, colocar em pr tica o conte do aprendido, devido   complexidade do tema. Al m disso, a disciplina   ministrada em conjunto com professores convidados. Para viabilizar a participa o destes na disciplina, o alinhamento entre a aula te rica e a pr tica no mesmo dia   essencial. Professora Fernanda abriu espa o para manifesta es. Professora Carolina Benetti manifestou preocupa o com a justificativa de aula te rica seguida de pr tica abrir precedente para in meras outras disciplinas com a mesma caracter stica. Professora Raquel manifestou d vida sobre a import ncia desta disciplina ter a aula te rica seguida de uma pr tica. Professor Danilo explicou a din mica da disciplina. Professor Silvio comentou que parte da justificativa diz respeito a chamar professores visitantes para ministrar a disciplina. Mas como a decis o   de longo prazo, questionou se sempre ser o chamados professores visitantes. Professora Marcia Aguiar disse n o ver problemas em ter a participa o de professores visitantes em aulas de 2 horas ao inv s de 4 horas. Como a disciplina   optativa para outros cursos, opinou ser preciso ter mais cuidado em aprovar essa exce o. Professora Maisa perguntou se a participa o dos professores convidados n o poderia ser virtual. Professor Danilo respondeu n o ter certeza sobre a necessidade da presen a dos professores convidados. Quanto   quest o levantada pela professora Marcia sobre as aulas serem de 2 horas, disse que, geralmente, os professores visitantes v m para as aulas te ricas e j  ficam para as pr ticas na sequ ncia. Professora Fernanda fez uma observa o sobre a sugest o da professora Maisa: a turma precisa ser presencial, numa sala de aula alocada. Para viabilizar uma videoconfer ncia, precisa haver uma sala com a estrutura adequada. Havia uma resolu o que estava para ser homologada pelo CNE, mas que ficou em suspenso, sobre o ensino h brido. Essa resolu o era para regulamentar situa es como essa. Essa discuss o vai voltar, mas sob outro formato. Informou que ser  trazida para a CG uma proposta de resolu o de planos de ensino para regulamentar a utiliza o das TICs nas aulas de gradua o. Professora Renata Sim es perguntou, se for negada a possibilidade de oferta fora do Tetris, a coordena o poder  solicitar novamente na pr xima oferta. Professora Fernanda respondeu afirmativamente. Professora Michelle observou que h  outras disciplinas laboratoriais com dificuldade de aloca o na forma padronizada que n o constam na lista. Elas n o s o necessariamente do segundo quadrimestre, por m, perguntou se elas poder o entrar em uma segunda rodada. Professora Fernanda esclareceu que as justificativas recebidas s o das disciplinas que constam na lista apresentada e que a vota o   feita com base no planejamento para o quadrimestre subsequente. Professor Maur cio sugeriu que a lista de disciplinas aprovadas fosse publicizada para conhecimento da comunidade acad mica. Professora Fernanda respondeu que ser  publicada no perfil  Coordenador  e no perfil  Aluno , na p gina da ProGrad. Professor Jos  Luiz sugeriu disponibilizar n o somente a lista, mas tamb m as justificativas aceitas pela CG. Professora Carolina Benetti perguntou quantas disciplinas da Biotecnologia possuem essa excepcionalidade. Professor Danilo respondeu que, neste quadrimestre, apenas a que foi apresentada. N o havendo outras manifesta es, professora Fernanda prop s que o item fosse promovido   Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, colocou em vota o a solicita o de oferta da disciplina Engenharia Metab lica de forma alternativa ao modelo Tetris. A solicita o foi aprovada pela maioria dos membros. Em seguida, professora Fernanda passou   solicita o do Bacharelado em Qu mica, de 4 disciplinas: Qu mica Inorg nica Experimental, Qu mica Org nica Experimental, Eletroanal tica e T cnicas de Separa o e Qu mica Anal tica Cl ssica I. Perguntou   professora Karina se as justificativas s o semelhantes, ao que professora Karina respondeu afirmativamente. A Coordenadora do curso explicou ser comum no curso Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 226 227 228 229 230 231 232 233 234 235 236 237 238 239 240 241 242 243 244 245 246 247 248 249 250 251 252 253 254 255 256 257 258 259 260 261 262 263 264 265 266 267 268 269 270 dispor as aulas em bloco de 4 horas, pois a grande maioria das disciplinas requer o preparo das rea es qu micas, e estas n o podem ser interrompidas, necessitando ser desenvolvidas em um tempo maior que 2 horas. Destacou duas disciplinas que s o 100 por cento pr ticas: Qu mica Inorg nica Experimental e Qu mica Org nica Experimental. A disciplina Qu mica Anal tica Cl ssica I, quinzenalmente, requer 4 horas de pr tica. Professora Fernanda abriu espa o para manifesta es. Professora Renata Sim es perguntou se o preparo do material precisa ser feito pelos discentes ou seria poss vel ser feito antecipadamente pelos t cnicos de laborat rio, diminuindo o tempo da aula. Professora Karina respondeu que em boa parte das disciplinas o material   preparado pelos t cnicos, principalmente no caso de Qu mica Anal tica. N o havendo outras manifesta es, professora Fernanda prop s que o ponto fosse promovido   Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, professora Fernanda disse que, como as justificativas para todas as disciplinas s o semelhantes, sugeriu que a vota o fosse feita em bloco. Estando os membros de acordo, colocou em vota o a solicita o de oferta das 4 disciplinas mencionadas na forma alternativa ao modelo Tetris. A solicita o foi aprovada. Em seguida, professora Fernanda passou ao caso da Licenciatura em Ci ncias Humanas, que apresentou a solicita o para a disciplina Laborat rios de Pr ticas Integradoras I. Passou a palavra   professora Mariana para apresentar a justificativa. Professora Mariana disse que, na revis o do Projeto Pedag gico de 2022, duas disciplinas obrigat rias da LCH foram transformadas em disciplinas 100 por cento extensionistas, sendo uma delas a que est  sendo apresentada. Esta   uma disciplina com 4 cr ditos de pr tica e 4 cr ditos de extens o. Ela prev  muitas sa das de campo. A divis o deste componente curricular em dois blocos de 2 horas tem dificultado as possibilidades de pr ticas extensionistas. Professora Fernanda abriu espa o para manifesta es. N o havendo, prop s que o ponto fosse promovido   Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do dia, sem manifesta es, colocou a solicita o em vota o, sendo aprovada por unanimidade. Na sequ ncia, professora Fernanda passou   solicita o da Engenharia Ambiental e Urbana para duas disciplinas: Projeto Ambiental Urbano e Hidrologia. Professora Fernanda perguntou   professora Andrea se as justificativas s o semelhantes ou diferentes. Professora Andrea respondeu que s o diferentes. Sendo assim, professora Fernanda pediu que ela relatasse cada caso separadamente. Professora Andrea relatou que a disciplina Projeto Ambiental Urbano possui 1 cr dito te rico e 3 pr ticos. Ela   conduzida em laborat rio computacional. Em todo hist rico do curso ela sempre foi ministrada em 4 horas por se tratar de projeto, conforme indica o pr prio nome.   uma disciplina que aplica metodologias para desenvolvimento de projetos ambientais e urbanos buscando solu es pr ticas para problemas de conforto ambiental e diversos outros problemas de ordem ambiental e urbana.   um projeto  nico ao longo do curso. O NDE e a Coordena o do curso entendem que h  perda de aproveitamento e de atingir o objetivo da disciplina se ela for dividida em 2 horas. Professora Fernanda abriu espa o para manifesta es. N o havendo, prop s que o ponto fosse promovido   Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, sem manifesta es, colocou a solicita o em vota o, sendo aprovada. Em seguida passou-se   disciplina Hidrologia. Professora Andrea explicou que a disciplina possui 3 cr ditos te ricos e 1 pr tico. Ela   ministrada 2 vezes por semana, em aulas de 2 horas. O problema   que, quando   desenvolvida a parte pr tica,   realizado estudo hidrol gico, com necessidade de laborat rio. Quinzenalmente   preciso dividir a turma de 60 alunos em duas. Quando ocorre essa divis o, a segunda turma fica fora do Tetris. Professora Renata Sim es perguntou se h  docente para ministrar as aulas para a segunda turma em hor rio simult neo   primeira turma. Professora Andrea respondeu n o haver docente dispon vel no Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 271 272 273 274 275 276 277 278 279 280 281 282 283 284 285 286 287 288 289 290 291 292 293 294 295 296 297 298 299 300 301 302 303 304 305 306 307 308 309 310 311 312 313 314 315 mesmo hor rio. Professora Fernanda disse entender que o caso   de indisponibilidade de espa o e de docente. Por esta raz o, o caso dessa disciplina foi retirado de pauta, por n o se tratar de justificativa pedag gica. Na sequ ncia, professora Fernanda passou   solicita o da Engenharia de Energia, para duas disciplinas: Engenharia de Recursos H dricos e Fundamentos de M quinas T rmicas. Perguntou ao professor Marcelo Modesto se as justificativas s o diferentes ou semelhantes. Professor Marcelo respondeu que uma   decorrente da outra. A disciplina Fundamentos de M quinas T rmicas teve o hor rio ajustado para n o coincidir com o hor rio de Engenharia de Recursos H dricos, j  que s o do mesmo per odo. Professora Fernanda explicou que disciplinas que, eventualmente, tenham de ser ofertadas fora do Tetris devido ao deslocamento provocado por outra que foi ofertada desse padr o n o devem constar na lista de justificativas pedag gicas. Sendo assim, esta disciplina foi retirada de pauta. Professor Marcelo Modesto apresentou a justificativa para a disciplina Engenharia de Recursos H dricos:   uma disciplina de projeto, com grupos contendo mais de 10 alunos e   executada com melhor rendimento quando utilizadas as duas primeiras aulas para defini o das atividades a serem executadas e as demais aulas para trabalho das equipes. Professora Fernanda abriu espa o para manifesta es. Professor Silvio observou que o modelo apresentado pelo professor Marcos P  em sess o realizada no ano passado contemplaria este caso (1 dia de 4 horas). Professor Marcelo Tanaka perguntou se pode haver conflito entre disciplinas se uma for aprovada e outra n o. Professora Fernanda respondeu que conflito n o pode haver; o que pode acontecer  , em decorr ncia de uma disciplina estar sendo ofertada em 4 horas, tenha que garantir outra de 4 horas para impactar menos a grade ideal do aluno naquele quadrimestre. O conflito entre disciplinas obrigat rias n o pode acontecer em nenhuma hip tese. Sem outras manifesta es, professora Fernanda prop s passar a justificativa da disciplina Engenharia de Recursos H dricos para a Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, n o havendo outras manifesta es, colocou em vota o a solicita o para a referida disciplina, sendo aprovada. Em seguida, professora Fernanda passou ao caso da Engenharia de Gest o, com duas disciplinas: Gest o Ambiental Empresarial e Desenvolvimento Integrado do Produto. Professora Fernanda perguntou ao professor Alexandre se as justificativas s o semelhantes ou se deveriam ser analisadas em separado. Professor Alexandre respondeu que deveriam ser analisadas em separado. Concedeu a palavra   professora M rcia Marchesini, docente da disciplina Gest o Ambiental Empresarial, para apresentar a justificativa. Professora M rcia disse que lida com temas bastante complexos na disciplina. Uma parte da aula   expositiva, com conte do extenso e complexo, e depois, os alunos fazem pesquisas, exerc cios e trabalhos finais. Se a disciplina for dividida em blocos de 2 horas, provavelmente os alunos ter o dificuldade de assimilar todo o extenso conte do. Al m disso, com aulas em dois dias da semana h  alunos que relatam dificuldade em ir   Universidade apenas para esta  nica disciplina. Professora Fernanda abriu espa o para manifesta es. Professora M rcia Alvim disse n o ter identificado um problema pedag gico na justificativa. O problema levantado pela professora M rcia Marchesini n o lhe parece diferente do que   enfrentado pela grande maioria dos docentes. A docente da disciplina alegou trabalhar de forma bastante aprofundada o conte do em suas aulas, que   bastante extenso. O aluno, provavelmente, teria dificuldade em lembrar todo o conte do para aplicar em exerc cios. Professora Raquel perguntou ao coordenador do curso quantas disciplinas possuem a mesma caracter stica desta apresentada. Professor Alexandre respondeu que n o s o muitas. As disciplinas que est o sendo apresentadas se destacam frequentemente pelo uso de metodologias de ensino ativas, que preconizam um certo tempo em sala de aula. Desta forma seria bastante Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 316 317 318 319 320 321 322 323 324 325 326 327 328 329 330 331 332 333 334 335 336 337 338 339 340 341 342 343 344 345 346 347 348 349 350 351 352 353 354 355 356 357 358 359 360 prejudicial dividir o tempo de dura o. Inclusive, para esta disciplina em quest o est o considerando a possibilidade de aumentar seu n mero de cr ditos. Estimou cerca de 6 disciplinas do curso que possuem essa caracter stica. Sem outras manifesta es, professora Fernanda sugeriu passar o ponto para a Ordem do Dia. Secundada a sugest o, na Ordem do Dia, sem manifesta es, colocou em vota o a solicita o para a disciplina Gest o Ambiental Empresarial. Com maioria de votos contr rios, a solicita o n o foi aprovada. Portanto, professora Fernanda orientou a fazer uma adequa o da oferta da disciplina de acordo com a forma padronizada. Na sequ ncia, passou ao caso da disciplina Desenvolvimento Integrado do Produto. Professor Alexandre explicou que este   um caso bastante distinto do anterior. A disciplina requer o uso de softwares pesados de simula o. S o softwares que demandam muito tempo para ligar e carregar. Al m disso,   uma disciplina com caracter stica voltada a projeto. Professora Fernanda colocou o ponto em discuss o. N o havendo manifesta es, prop s passar o ponto para a Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, professora Carolina Benetti perguntou se a disciplina   100 por cento pr tica. Professor Alexandre respondeu afirmativamente. Professor Jos  Luiz perguntou se a disciplina utiliza o software Solidworks, que foi discutido na CG do ano passado. Professor Alexandre respondeu n o ser necessariamente o mesmo software, mas com as mesmas caracter sticas. N o havendo outras manifesta es, professora Fernanda colocou o ponto em vota o, sendo aprovado. Em seguida, professora Fernanda passou ao caso do curso de Bacharelado em Pol ticas P blicas, para a oferta da disciplina Observat rio de Pol ticas P blicas. Passou a palavra   professora Camila, para apresentar a justificativa. Professora Camila explicou que esta disciplina   integralmente pr tica, extensionista e de imers o.   ofertada aos s bados. A imers o   feita na  ltima semana do quadrimestre, quando os alunos ficam, geralmente, de segunda a sexta em  rg os governamentais ou ONGs. Ela n o dificulta a oferta das demais disciplinas por ser aos s bados. Professora Fernanda colocou o ponto em discuss o. Professor Jos  Luiz questionou se disciplina de 4 horas no s bado precisaria ser aprovada pela CG. Professora Fernanda respondeu que, se a disciplina sempre for alocada aos s bados n o h  a necessidade de passar pela CG. Professora Camila informou que a disciplina nunca foi ofertada durante a semana. Sendo assim, professora Fernanda sugeriu retirar esse ponto de pauta. Em uma possibilidade futura de oferta durante a semana, ser  necess rio passar por delibera o desta Comiss o. Professora Camila disse tamb m ter cometido um equ voco, pois esta   uma disciplina ofertada no primeiro quadrimestre, sendo que o ponto de pauta   para disciplinas do segundo quadrimestre. A disciplina foi retirada de pauta. Professora Fernanda informou que ser  publicada portaria com as disciplinas aprovadas e divulgada nos perfis  Coordenador  e  Aluno . 2) Proposta de Resolu o CG que estabelece diretrizes para encaminhamento e estabelecimento de estrat gias de aperfei oamento do ensino, curr culo e infraestrutura dos cursos de gradua o da UFABC por meio da avalia o de disciplinas e de cursos, revoga e substitui a Resolu o CG n  19 de 2017. Professora Fernanda lembrou que esta   uma discuss o que j  vem sendo feita nesta Comiss o h  algumas sess es. Esta vers o traz algumas atualiza es. Informou que ainda n o foi feita a avalia o de disciplinas do exerc cio de 2023, e j  est  em tempo de come ar a discutir o cronograma para avalia o de disciplinas do exerc cio de 2024. A ideia de trazer as altera es com base no que vem sendo discutido e apontado como preocupa o pela Comiss o de Gradua o   tamb m para viabilizar o encaminhamento desta Resolu o. Nas  ltimas sess es, as principais discuss es versaram sobre o conte do dos question rios, e n o necessariamente pelo que est  previsto no texto da Resolu o. Nesta vers o de minuta foi sinalizada de forma expl cita a cria o de um Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 361 362 363 364 365 366 367 368 369 370 371 372 373 374 375 376 377 378 379 380 381 382 383 384 385 386 387 388 389 390 391 392 393 394 395 396 397 398 399 400 401 402 403 404 405 - informa es. Destacou as altera es: grupo de trabalho imediatamente ap s a aprova o da Resolu o, para que este grupo possa se debru ar sobre a proposta de novos question rios para serem aplicados em 2025. Isto permitiria que fosse aberto o pr ximo ciclo bianual 2025-2026 sobre uma nova metodologia de questionamento, tanto de disciplinas quanto de avalia o de cursos. Mas seria fechado o ciclo 2023-2024 com base nas avalia es j  feitas. A aplica o da avalia o do primeiro quadrimestre de 2025 s  acontecer  no in cio do segundo quadrimestre. Esclareceu que a Resolu o n o discute o formato dos formul rios de pesquisa. O que se prop e   a cria o de um grupo de trabalho, que apresentar  uma proposta para a CG at  abril, quando a CG deliberar  sobre estes formul rios, e a partir da pr xima pesquisa j  se estaria sob a vig ncia de uma nova forma de coleta de inclus o de um considerando:  CONSIDERANDO os indicadores presentes no Instrumento de Avalia o de Cursos de Gradua o do Sistema Nacional de Avalia o da Educa o Superior (SINAES), para fins de reconhecimento e renova o de reconhecimento de cursos de gradua o pelo MEC; . Este referencial   importante porque   principalmente devido a ele que est  sendo alterada a Resolu o CG n  19/2017. - Foi manifestada uma preocupa o com rela o   identidade dos respondentes em caso de turmas pequenas. Com isso, foi acrescentado um par grafo ao Art. 3 :  1 . A fim de salvaguardar o sigilo   identidade dos respondentes, turmas com at  5 (cinco) estudantes matriculados n o ter o suas avalia es disponibilizadas. - No Art. 6  foi acrescentado  e  s suas respectivas Dire es de Centro, no caso dos Cursos de Forma o Espec fica (CFEs).  - No Art. 14 foi acrescentado  e j  se aplica   avalia o de disciplinas dos anos base de 2023 e de 2024.  - Uma disposi o transit ria:  Art. 16 Ap s a publica o desta Resolu o, a ProGrad constituir  Grupo de Trabalho para revisar e propor question rios atualizados de avalia o de disciplinas e de avalia o de cursos a fim de serem aplicados desde o primeiro quadrimestre do pr ximo ciclo bianual (anos base de 2025 e de 2026) de avalia o.  Professora Fernanda colocou o ponto em discuss o. Professor Jos  Luiz fez uma sugest o para o par grafo 1  do Art. 3 : que sejam todos os discentes com conceito m nimo F, para excluir os discentes com conceito O, que tiveram mais de 30 por cento de faltas ou que abandonaram a disciplina. Professora Renata Sim es apontou um erro no documento: o Art. 3  consta duas vezes. Fez uma sugest o de reda o para o Art. 2 : substituir  Ap s a finaliza o de cada quadrimestre letivo  por  Assim que cada quadrimestre letivo esteja oficialmente finalizado, conforme calend rio acad mico . No Art. 3 , questionou se n o seria mais adequado avaliar o plano de ensino do componente curricular ao inv s do projeto pedag gico, porque o plano de ensino pode ser diferente de acordo com o docente que ministra a disciplina. Tamb m no Art. 3  sugeriu estabelecer um prazo para o envio das avalia es pela ProGrad, at  o final do quadrimestre subsequente, para que as coordena es possam trabalhar com esses prazos. Sobre o Art. 4 , manifestou d vida sobre para qual coordena o de curso as respostas dos question rios devem ser enviadas, e se isto est  contemplado no Art. 7 . No Art. 6 , se a matr cula no curso espec fico n o   obrigat ria, questionou se alguns cursos podem ser avaliados por menos alunos em rela o aos que de fato colam grau. Professora Raquel questionou, com rela o ao par grafo 1  do Art. 3 , como se pode garantir que a participa o, principalmente docente, seja obrigat ria. Professora Fernanda respondeu ao professor Jos  Luiz que, da mesma forma como se teria dificuldade de bloquear a avalia o de turmas com menos de 5 alunos matriculados, tamb m haveria dificuldade em bloquear os alunos com conceito O. O que   poss vel fazer   interpretar esse dado   luz da informa o da quantidade de alunos que efetivamente terminaram a disciplina. Respondendo   professora Renata, acatou a corre o de numera o dos artigos. Sobre a sugest o de texto para o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 406 407 408 409 410 411 412 413 414 415 416 417 418 419 420 421 422 423 424 425 426 427 428 429 430 431 432 433 434 435 436 437 438 439 440 441 442 443 444 445 446 447 448 449 450 Art. 2 , observou que ela cravaria um prazo mais definitivo, por isso n o foi acatada. Com rela o   observa o sobre o plano de ensino, disse entender que ele talvez fizesse mais sentido no primeiro inciso (atua o acad mica e funcional do(a) docente e adequa o do plano de ensino), e manteria o projeto pedag gico no segundo. Sobre a quest o das coordena es que receber o a avalia o de curso, disse entender o interesse das coordena es de curso de forma o espec fica de receber a avalia o dos docentes alocados nas turmas dos interdisciplinares. Por m isso ir  provocar um alto cruzamento de informa es e a grande quantidade de coordena es que ter o de receber as avalia es dos docentes alocados em todas as turmas dos cursos interdisciplinares. As coordena es dos cursos interdisciplinares v o receber as avalia es dos docentes alocados nas turmas destes cursos. Se a coordena o identificar um problema muito espec fico sobre um grupo de docentes ou de disciplinas, ela   um elo de comunica o com a coordena o do curso de forma o espec fica. Sobre os alunos que avaliam, disse ver outra dificuldade, pois hoje h  16 mil estudantes na gradua o. Se for aplicar esse racioc nio, no limite, os 16 mil estudantes teriam que avaliar os 31 cursos em funcionamento. A alternativa a isso seria focar nos estudantes com v nculo oficializado com o curso. Provavelmente com isso n o ser  poss vel pegar todo o conjunto de estudantes que frequentam aquele curso, mas possivelmente abranger  um grupo de estudantes mais ativo no curso. Com rela o ao questionamento da professora Raquel, respondeu que o professor C sar Freire (Comit  SIG) indicou ser poss vel utilizar o SIG para garantir a participa o docente. Como as avalia es agora s o feitas pelo SIGAA, consegue-se bloquear o acesso do docente e do discente  s suas funcionalidades at  que realizem a avalia o. Professora M rcia Alvim manifestou d vida sobre o quanto a express o  projeto pedag gico do curso  (Art. 3 , II) revelaria das disciplinas, que   o tema do cap tulo. Considera de fundamental import ncia, conforme consta no cap tulo da avalia o dos cursos (Art. 6 , I). No Art. 9 , disse n o estar muito claro o trecho  um relat rio diagn stico referente   atua o dos(as) docentes e aos cursos , e pediu mais esclarecimentos quanto    conduta docente . Considera mais adequado o texto do Art. 8 . Professora Renata Sim es perguntou onde os relat rios ser o disponibilizados, de forma a garantir que n o haver  exposi o das pessoas. Sobre o Art. 9 , ponderou se a atribui o n o seria da CPA ao inv s da Dire o de Centro. Pediu mais esclarecimentos sobre o Art. 8  quanto   elabora o do modelo de relat rio e diretrizes, para que todos os cursos fa am uma an lise de resultados da mesma forma. N o entendeu se isto j  estava contemplado pela fala da professora Fernanda. Professor Jos  Luiz sugeriu que o question rio sobre a avalia o dos cursos fosse submetido a todos os discentes que solicitarem cola o de grau. Professora Fernanda respondeu   professora M rcia que manteria o PPC no contexto da avalia o de disciplina porque a forma como o PPC entrou nos question rios que s o aplicados hoje   para entender se aquele componente curricular que est  sendo avaliado faz sentido dentro do projeto pedag gico do curso. Sobre a quest o das dire es de centro, essa pr tica de avalia o e de realiza o de relat rios por parte das dire es de centro acontece desde 2017, de acordo com a Resolu o CG n  19. Na parte dos relat rios-diagn stico a  nica novidade   o prazo, que passou a ser bianual. Sobre a observa o do trecho do Art. 9 , disse que a express o  aos cursos  foi acrescentada equivocadamente. Sobre a preocupa o da professora Renata em rela o   disponibiliza o das informa es, disse que o que   fornecido para as coordena es de curso   o resultado dos formul rios, n o quem responde. A ProGrad publica um relat rio quadrimestral com a s ntese das avalia es, mas a informa o do respondente n o consta em nenhum local. Sobre a emiss o do relat rio padr o, disse haver uma pr tica que   orientada aos cursos para fazer e entregar   Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 451 452 453 454 455 456 457 458 459 460 461 462 463 464 465 466 467 468 469 470 471 472 473 474 475 476 477 478 479 480 481 482 483 484 485 486 487 488 489 490 491 492 493 494 495 Pr -Reitoria de Gradua o e  s dire es de centro. O que n o consta na Resolu o   o indicativo de que h  uma forma padronizada, mas que pode ser indicado. Com rela o   observa o do professor Jos  Luiz, comentou que h  cola o de grau todos os meses. Teria de se estabelecer um compromisso de aplicar o question rio todos os meses. Precisaria ser avaliada a forma de operacionalizar isso. Professora Renata Sim es sugeriu, da mesma forma como n o ser o disponibilizadas as avalia es de turmas com at  5 estudantes, que o mesmo seja feito com turmas com apenas um docente. Professora Fernanda esclareceu que disciplinas de apenas um docente ocorrem com todos os cursos espec ficos. Se acatada, avalia es destes cursos n o seriam divulgadas. Devido ao hor rio avan ado, os itens restantes da pauta ficaram para a continua o desta sess o. Professora Fernanda informou que, para a continua o, o item 2 do Expediente ficar  para o final da sess o, por ser um ponto que demanda mais discuss o. Agradeceu a todos e encerrou a sess o  s dezessete horas e seis minutos. ---------------------------- Ata da continua o da I sess o ordin ria da Comiss o de Gradua o (CG), convocada para as catorze horas do dia 20 de fevereiro de dois mil e vinte e cinco, e realizada na Sala 312-1, Bloco A, da Universidade Federal do ABC (UFABC), sita   Avenida dos Estados, 5001, Bairro Bangu, Santo Andr  - SP. A reuni o foi presidida pela professora Fernanda Graziella Cardoso, Pr - Reitora de Gradua o, e contou com a presen a dos seguintes membros: Alexandre Ac cio de Andrade, Coordenador do curso de Engenharia de Gest o; Alysson F bio Ferrari, Coordenador do curso de Bacharelado em F sica; Ana L gia Scott, Coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncia da Computa o; Andrea de Oliveira Cardoso, Vice-coordenadora do curso de Engenharia Ambiental e Urbana; Carolina Benetti, Coordenadora do curso de Engenharia Biom dica; Carolina Bezerra Machado, Coordenadora pro tempore do curso de Licenciatura em Hist ria; Claudio Jos  Bordin J nior, Coordenador do curso de Engenharia de Informa o; Daniel Mendes Gomes, Vice-coordenador do curso de Licenciatura em Ci ncias Humanas; Daniel Zanetti de Florio, Vice-coordenador do curso de Engenharia de Materiais; Danilo Trabuco do Amaral, Coordenador do curso de Bacharelado em Biotecnologia; Danusa Munford, Coordenadora do curso de Licenciatura em Ci ncias Biol gicas; Elizabete Campos de Lima, Vice-coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia; Jos  Blanes Sala, Vice- coordenador do curso de Bacharelado em Rela es Internacionais; Karina Passalacqua Morelli Frin, Coordenadora do curso de Bacharelado em Qu mica; Maisa Helena Altarugio, Coordenadora do curso de Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (LCNE); Marcelo Bender Perotoni, Vice-coordenador do curso de Engenharia de Instrumenta o, Automa o e Rob tica; Marcelo Modesto da Silva, Vice-coordenador do curso de Engenharia de Energia; Marcelo Tanaka Hayashi, Vice-coordenador do curso de Engenharia Aeroespacial; Marcia Aguiar, Coordenadora do curso de Licenciatura em Matem tica; M rcia Helena Alvim, Vice-diretora do Centro de Ci ncias Naturais e Humanas (CCNH); Maria Candida Varone de Morais Capecchi, Coordenadora do curso de Licenciatura em F sica; Rafael Cava Mori, Coordenador do curso de Licenciatura em Qu mica; Rafael Santos de Oliveira Alves, Coordenador do curso de Bacharelado em Matem tica; Ramatis Jacino, Vice-coordenador do curso de Bacharelado em Ci ncias Econ micas; Raquel Vecchio Fornari, Coordenadora do curso de Bacharelado em Neuroci ncia; Regimeire de Oliveira Maciel, Coordenadora do curso de Licenciatura em Educa o do Campo; Silvio Ricardo Gomes Carneiro, Coordenador do curso de Licenciatura em Filosofia; Thais Tartalha do Nascimento Lombardi, Vice-coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncias e Humanidades. Aus ncia justificada: Maur cio Richartz, Vice-diretor do Centro de Matem tica, Computa o e Cogni o (CMCC). Ausentes: Camila Caldeira Nunes Dias, Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 496 497 498 499 500 501 502 503 504 505 506 507 508 509 510 511 512 513 514 515 516 517 518 519 520 521 522 523 524 525 526 527 528 529 530 531 532 533 534 535 536 537 538 539 540 Coordenadora do curso de Bacharelado em Pol ticas P blicas; Bruno Yuiti Nascimento Aoki, Representante Discente; Jos  Luiz Bastos Neves, Coordenador do curso de Bacharelado em Filosofia; Lidia Pancev Daniel Pereira, Representante T cnico-administrativa; Luciana Rodrigues Fagnoni Costa Travassos, Coordenadora do curso de Bacharelado em Planejamento Territorial; Marcelo Augusto Neves Nascimento, Representante Discente; Marcelo Sartori Ferreira, Representante T cnico-administrativo pro tempore; Marcos Vin cius P , Diretor do Centro de Engenharia, Modelagem e Ci ncias Sociais Aplicadas (CECS); Renata Sim es, Coordenadora do curso de Bacharelado em Ci ncias Biol gicas. N o votantes: Ana Carolina Boero, Vice-coordenadora do curso de Bacharelado em Matem tica; Marcelo Salvador Caetano, Pr -Reitor Adjunto de Gradua o. Apoio administrativo: Edna Maria de Oliveira Loureiro e Thiago Sales Barbosa, Assistentes em Administra o. Professora Fernanda cumprimentou a todos e deu in cio   sess o  s catorze horas e dez minutos. Expediente. 3) Atualiza o do documento complementar   parte II do Projeto Pedag gico do Curso de Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas em que est o contidas as regras e a tabela de transi o entre matrizes curriculares (TTMC). Professora Fernanda contextualizou este ponto: a Resolu o ConsEPE 253, que estabelece as diretrizes para credita o da extens o nos cursos de gradua o, inclui entre as possibilidades de credita o da extens o componentes curriculares como as disciplinas, incluindo tamb m componentes curriculares integralizadores como trabalhos de conclus o de curso, monografias, trabalhos de gradua o e est gios supervisionados. Foi preciso adotar como procedimento, para deixar todos os projetos pedag gicos das licenciaturas adequados a essa regra, uma revis o com todos os cursos envolvidos para estabelecimento das T-P-E-I correspondentes a todos os m dulos de est gio supervisionado. No caso da LCNE, diferentemente de outros casos mapeados, para os m dulos de est gio que passaram a ser pensados com extens o inclu da foi necess rio criar duas novas siglas. Foi dado encaminhamento para o documento da LCNE semelhante ao que depois ser  apresentado pela Coordena o da LCH. Para se estabelecer a mesma conven o existente para os bacharelados interdisciplinares, a tabela de transi o de matrizes curriculares (documento complementar II) s  vai apresentar o que   componente curricular obrigat rio, porque a lista de disciplinas de op o limitada dos cursos interdisciplinares   muito grande. Nesse processo de atualiza o das informa es,   um sobretrabalho que se coloca especialmente para as coordena es dos cursos de ingresso. Essas informa es est o publicadas nas tabelas correspondentes dos cursos de forma o espec fica. No caso espec fico da LCNE h  uma situa o que s o os m dulos de est gio supervisionado da Licenciatura em Filosofia que, na matriz de 2019, contavam como de op o limitada. Convencionou-se manter ainda a informa o especialmente desses m dulos de est gio porque, para a vers o de 2023, eles n o s o mais de op o limitada, mas sim livres. Para deixar bem destacada essa quest o,   necess rio que esteja expresso no documento, porque a Resolu o que regulamenta a condi o de disciplinas de op o limitada estabelece que, uma vez tendo adquirido o status de op o limitada, ser  convalidada como de op o limitada para qualquer matriz, a n o ser que se preveja uma regra contr ria. Passou a palavra   professora Maisa para apresentar o documento. Professora Maisa informou que basicamente foram corrigidas as siglas de dois est gios do Ensino Fundamental e feitas as altera es de T-P-E-I. Foi feita tamb m uma atualiza o nos est gios dos outros cursos. Os est gios do n vel m dio s o componentes obrigat rios para a LCNE. Foi feita a atualiza o conforme a atualiza o dos outros cursos de licenciatura. Professora Fernanda disse ao professor Silvio ter ficado uma d vida quanto   Licenciatura em Filosofia. A informa o passada por ele foi que os m dulos de Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 541 542 543 544 545 546 547 548 549 550 551 552 553 554 555 556 557 558 559 560 561 562 563 564 565 566 567 568 569 570 571 572 573 574 575 576 577 578 579 580 581 582 583 584 585 est gio da Filosofia n o s o mais ofertados. A d vida   que houve estudante que fez este m dulo. A TTMC   uma tradu o para o estudante que fez este componente curricular e, se for integralizar por essa matriz, como vai contar em seu hist rico. Por isso   importante manter essa informa o. E para manter a conven o estabelecida para os outros est gios supervisionados, solicita-se traduzir os 80 de carga hor ria de pr tica na forma de T-P-E-I. Professor Silvio manifestou-se de acordo. Professora Fernanda colocou o ponto em discuss o. Professor Marcelo Caetano fez duas sugest es de acerto no par grafo novo: acrescentar  respectivamente  ap s  convalidam com os Est gios I e III ; e deixar mais clara a frase  Apenas para quem cursar a vers o 24 ser  considerada a carga hor ria extensionista (E) , explicando que a convalida o n o implicar  no c mputo dos cr ditos extensionistas. Professora Fernanda sugeriu  Apenas para quem cursar a LCT1001-24 e a LCT1003-24 ser  considerada a carga hor ria extensionista (E) . Sugest o acatada pela professora Maisa. Professora Marcia Aguiar observou que Biologia e F sica possuem tr s est gios do Ensino M dio, mas o terceiro n o pode ser obrigat rio para a LCNE. Perguntou como expressar esta ideia. Sugeriu a adi o de um par grafo novo para explicar esta situa o. Professora Maisa explicou que o aluno n o precisa fazer os tr s, mas se ele escolher ser  contado com obrigat rio. Professora Fernanda complementou que o cr dito excedente se tornar  de op o limitada. Disse que pode ser adicionado um par grafo explicando essa situa o, mas o que traduz a TTMC   como vai constar no hist rico do aluno que cursou esse componente e vai integralizar por essa matriz. No caso do estudante que cursar os tr s est gios, a regra geral diz que excesso de disciplinas obrigat rias ser o considerados como cr ditos de op o limitada. N o havendo outras manifesta es, professora Fernanda prop s passar o item para a Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, abriu novamente para manifesta es. Professor Rafael Alves manifestou d vida sobre o item 2 do texto explicativo das regras, onde consta  Como eventuais cr ditos faltantes . Professora Fernanda disse que o  Como  precisa ser retirado. Professor Rafael ainda pediu mais esclarecimentos sobre a express o  cr ditos faltantes . Professora Fernanda explicou que, de uma matriz para outra, um componente curricular obrigat rio que tinha 6 cr ditos, por exemplo, passou a ser de 4 cr ditos. O estudante que cursou o novo ficar  em d bito de 2 cr ditos de disciplina obrigat ria. Ele pode acertar essa d vida com cr ditos excedentes de op o limitada. Sugeriu acrescentar essa informa o ao final de  poder o ser convalidados , ficando  poder o ser compensados (ou convalidados) por (com) cr ditos de op o limitada (...) . Professora Andrea questionou se quando acrescentar a possibilidade da convalida o de cr ditos devido   mudan a de PPC, n o haver  conflito com os est gios obrigat rios que devem ser cursados. Sugeriu adicionar um par grafo explicativo. Considerando as altera es indicadas, colocou o item em vota o, sendo aprovado por unanimidade. 4) Atualiza o dos documentos complementares   parte I e II do Projeto Pedag gico do Curso de Bacharelado em Ci ncias Econ micas. Professora Fernanda lembrou que foi aprovada na  ltima sess o da CG de 2024 a cria o de disciplinas extensionistas de op o limitada do Bacharelado em Ci ncias Econ micas. Seguindo o fluxo da Portaria ProGrad n  2951/2022, na sess o subsequente   aprova o de disciplinas de op o limitada,   preciso trazer os documentos complementares I e II atualizados. Nesse processo de revis o, devido   revis o de outros projetos pedag gicos, algumas disciplinas mudam de sigla ou s o extintas ou alteradas, e isso tamb m tem de estar refletido nesses documentos atualizados. Passou a palavra ao professor Ramatis para apresentar os documentos. Professor Ramatis informou que, no primeiro documento, foram inclu das as 4 disciplinas extensionistas que j  haviam sido aprovadas na CG. Foi tamb m feita uma revis o geral dos c digos. Todas as Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 586 587 588 589 590 591 592 593 594 595 596 597 598 599 600 601 602 603 604 605 606 607 608 609 610 611 612 613 614 615 616 617 618 619 620 621 622 623 624 625 626 627 628 629 630 disciplinas destacadas substituem a anterior. Algumas disciplinas n o foram encontradas, mas a Coordena o foi informada posteriormente que foram extintas. No segundo documento, mostrou as convalida es entre as matrizes de 2011, 2017 e 2022. Professora Fernanda fez uma observa o sobre a disciplina Economia Monet ria, sugerindo mant -la na matriz mais recente. Sabe-se que ela n o ser  mais ofertada, sendo substitu da por outras duas disciplinas. Mas se um estudante que cursou esta disciplina sob o formato antigo quiser integralizar a matriz mais nova, ser  preciso informar a ele como esta disciplina ser  lida em seu hist rico, ou seja, como de op o limitada e n o mais como obrigat ria. Sugest o acatada pelo professor Ramatis. Professora Fernanda fez outra observa o: ao inv s de apenas cr ditos, fazer constar os T-P-E-I em ambos os documentos. Disse que essa altera o pode ser feita em conjunto com a equipe da ProGrad. Professora Fernanda colocou o ponto em discuss o. N o havendo outras manifesta es, prop s passar o item para a Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, sem outras manifesta es, colocou os documentos em vota o, sendo aprovados por unanimidade. 5) Atualiza o dos documentos complementares   parte I e II do Projeto Pedag gico do Curso de Licenciatura em Ci ncias Humanas. Professora Fernanda retomou a explica o feita para o ponto da LCNE, de manter no documento complementar II apenas a lista de disciplinas obrigat rias, n o mais as de op o limitada. Passou a palavra ao professor Daniel para apresentar os documentos. Professor Daniel explicou que, seguindo orienta es da ProGrad e da plen ria da Licenciatura em Ci ncias Humanas, foram feitas 5 altera es nos documentos, sendo 2 no documento I e 3 no documento II. Foram inseridas novas disciplinas de Hist ria. Foi feita tamb m uma revis o das disciplinas e algumas altera es na ementa e no nome. No documento II, seguindo orienta o da ProGrad, foram retiradas as disciplinas de op o limitada, deixando somente as obrigat rias. Ficou apenas uma de op o limitada: Colonialismo Ib rico. A terceira modifica o foi no T-P-E-I das disciplinas de est gio, sendo atribu do o car ter extensionista para algumas. Professora Fernanda observou que o principal fator causador da mudan a   a incorpora o das disciplinas da Licenciatura em Hist ria. As altera es ocasionadas para o documento complementar II foram provocadas especialmente pela padroniza o sugerida para os cursos de licenciatura de ingresso. Abriu espa o para manifesta es. Professor Rafael Mori sugeriu a inclus o da disciplina Hist ria da Qu mica, considerando que foram inclu das as disciplinas Hist ria da Matem tica e Hist ria das Ci ncias no Brasil. Sugest o acatada pelo professor Daniel. N o havendo outras manifesta es, professora Fernanda prop s passar o item para a Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, sem manifesta es, colocou o item em vota o, sendo aprovado por unanimidade. 2) Proposta de Resolu o CG que estabelece diretrizes para encaminhamento e estabelecimento de estrat gias de aperfei oamento do ensino, curr culo e infraestrutura dos cursos de gradua o da UFABC por meio da avalia o de disciplinas e de cursos, revoga e substitui a Resolu o CG n  19 de 2017. Professora Fernanda destacou as altera es em rela o   vers o discutida na primeira parte desta sess o: o acerto do n mero da Resolu o, que na vers o anterior constava Resolu o CG n  17; no Art. 3 , inciso I, inclus o de  e adequa o do plano de ensino ; no par grafo 2  do mesmo artigo, inclus o de  poder  formar  antes de  Grupos de Trabalho ; no Art. 5 , inclus o de um par grafo com os dizeres:  A fim de salvaguardar o sigilo dos(as) docentes que ministraram as disciplinas, n o ser o divulgadas informa es que identifiquem o(a) respons vel pela turma. ; no Art. 6 , par grafo  nico, inclus o de  poder  formar  antes de  Grupos de Trabalho ; no Art. 9 , altera o do texto, ficando da seguinte forma:  Com base nos relat rios dos cursos, as Dire es de Centro dever o elaborar, a cada dois anos, um relat rio diagn stico referente   atua o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o 631 632 633 634 635 636 637 638 639 640 641 642 643 644 645 646 647 648 649 650 651 652 653 654 655 656 657 658 659 660 pedag gica dos(as) docentes e necessidades de infraestrutura, e encaminhar o documento   ProGrad. ; no Art. 12, inclus o de  da UFABC  ao final da frase e no Art. 14, corre o do n mero da Resolu o. Fez novamente o destaque para as disposi es transit rias sobre a constitui o de Grupo de Trabalho para revisar e propor question rios atualizados de avalia o de disciplinas e de avalia o de cursos. Este grupo teria o prazo at  o m s de abril para apresentar a proposta para delibera o da CG, a fim de ser aplicada no pr ximo ciclo de avalia o. Professora Fernanda colocou o item em discuss o. Professora Carolina Benetti manifestou d vida em rela o ao par grafo  nico do Art. 5 , sobre o que poder  ser divulgado. Professora Fernanda exemplificou mostrando um dos relat rios divulgados no perfil  Coordenador : o relat rio apresenta por curso interdisciplinar ou espec fico, as informa es totalmente agregadas com rela o  s avalia es da disciplina do curso e depois vai abrindo por componente curricular. Por m as informa es dos respons veis pelas turmas n o est o expl citas. Sem outras manifesta es, professora Fernanda prop s passar o item para a Ordem do Dia. Secundada a proposta, na Ordem do Dia, sem manifesta es, colocou o item em vota o, sendo aprovado por unanimidade. Em seguida, professora Fernanda apresentou o cronograma pensado para fechar o ciclo 2023-2024. Informou que j  existem as avalia es do 1  e 2  quadrimestres, e as do 3  quadrimestre est o em andamento. A proposta   que os relat rios sejam entregues at  o final do m s de junho, os cursos interdisciplinares encaminham diretamente   ProGrad, os cursos espec ficos encaminham  s suas respectivas dire es de centro, as dire es de centro trabalham com essas informa es e encaminham os relat rios-s ntese diagn sticos para a ProGrad at  31 de julho de 2025. Em 18 de setembro de 2025 ser  apresentado o relat rio- s ntese final. Caso haja atraso no encaminhamento das informa es, ser o feitos ajustes no calend rio. Com rela o   constitui o do grupo de trabalho, perguntou quem teria disponibilidade. Manifestaram-se as professoras Carolina Bezerra, Regimeire e Rafael Alves. Professora Fernanda indicou a servidora Adriana Luz, que trabalha diretamente com as avalia es, e informou que seria feita uma consulta por e-mail aos membros desta Comiss o, para obter outros integrantes. Encerrada a pauta, professora Fernanda encerrou a sess o  s quinze horas e catorze minutos, cuja Ata foi lavrada por mim, Edna Maria de Oliveira Loureiro, Assistente em Administra o, e aprovada pela professora Fernanda Graziella Cardoso, Presidente, e pelos demais membros presentes   sess o. ------------------------------------------------- FERNANDA GRAZIELLA CARDOSO Presidente MARCELO SALVADOR CAETANO Vice-presidente EDNA MARIA DE OLIVEIRA LOUREIRO Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comiss o de Gradua o Assistente em Administra o Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr    SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.7910/7983 gabinete.prograd@ufabc.edu.br