MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC EDITAL N  47/2024 - PROGRAD (11.01.05) 23006.027219/2024-87 N  do Protocolo: Santo Andr -SP, 13 de Dezembro de 2024 (Assinado digitalmente em 16/12/2024 13: 57 ) DACIO ROBERTO MATHEUS REITOR (Titular) (Assinado digitalmente em 13/12/2024 16: 50 ) FERNANDA GRAZIELLA CARDOSO PRO-REITOR(A) - TITULAR (Titular) PROGRAD (11.01.05) Matr cula: 2081225 Para verificar a autenticidade deste documento entre em informando seu http://sig.ufabc.edu.br/documentos/ n mero: , ano: , tipo: , data de emiss o: e o c digo de verifica o: 47 2024 EDITAL 13/12/2024 910e07bdd1 EDITAL Edital Complementar ao Edital de Ingresso aos Bacharelados e Licenciaturas Interdisciplinares em 2025 - Disp e sobre a reserva de vagas para premiados em Olimp adas de Conhecimento e Competi es Cient ficas. A Funda o Universidade Federal do ABC (UFABC) torna p blico o processo para ingresso nos Bacharelados e Licenciaturas Interdisciplinares em 2025, por meio de reserva de vagas para premiados (as) em Olimp adas de Conhecimento e Competi es Cient ficas. 1. DAS DISPOSI ES GERAIS 1.1. O presente Edital, doravante chamado de Vagas Ol mpicas, tem por objetivo tornar p blico o processo para ingresso nos Bacharelados e Licenciaturas Interdisciplinares em 2025, por meio de reserva de vagas para premiados(as) em Olimp adas de Conhecimento e Competi es Cient ficas, atendendo ao disposto no Inciso II do Art. 1  da Resolu o n  271/2024 do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o - ConsEPE. 1.2. Para o ingresso nos Cursos Interdisciplinares em 2025 por meio deste Edital, ser o oferecidas 20 (vinte) vagas, distribu das por curso/campus/turno conforme consta da Tabela I - Anexo I. 1.3. O quantitativo de vagas ofertadas neste Edital ser  subtra do do total de vagas destinadas pela UFABC para o ingresso pela modalidade Ampla Concorr ncia em cada curso, campus e turno, considerando o disposto no Ato Decis rio Consepe n  287/2024, que define os totais de vagas de ingresso. 1.4. Conforme disposto no Art. 8  da Resolu o n  271/2024 do ConsEPE, a Reitoria da UFABC nomear  a Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes de 2025 para fazer a gest o deste Processo Seletivo. 2. DAS VAGAS 2.1. Neste Processo Seletivo ser o ofertadas vagas nos cursos de ingresso da gradua o da UFABC para concluintes do Ensino M dio ou equivalente que tenham obtido desempenho de excel ncia em Olimp adas de Conhecimento e Competi es Cient ficas. 2.2. As vagas asseguradas a cada curso, campus e turno na Tabela II ser o ocupadas conforme a classifica o geral dos candidatos inscritos. 3. DAS INSCRI ES 3.1. As inscri es neste Processo Seletivo dever o ser realizadas por meio de formul rio eletr nico a ser disponibilizado na p gina https://prograd.ufabc.edu.br/vagas-olimpicas- principal. 3.1.1. A abertura das inscri es ocorrer  a partir das 16h00 do dia 13 de janeiro de 2025 e o t rmino das inscri es ser   s 23h59 do dia 10 de fevereiro de 2025, no hor rio de Bras lia. 3.1.2. Caso o(a) mesmo(a) candidato(a) submeta mais de uma inscri o (verificada pelo n mero do CPF), ser  considerada v lida apenas a  ltima. 3.1.3. A responsabilidade sobre as informa es constantes no formul rio   exclusivamente do(a) candidato(a), sendo proibidas a sua altera o e a submiss o de documentos ap s o encerramento das inscri es. 3.2. Poder o se inscrever neste Processo Seletivo os(as) premiados(as) em Olimp adas realizadas nos 3 (tr s) anos anteriores ao in cio dos cursos de gradua o da UFABC em 2025, ou seja, Olimp adas realizadas nos anos de 2022, 2023 e 2024. 3.2.1. As Olimp adas aceitas ser o aquelas realizadas para estudantes de Ensino M dio ou cujo conte do avaliado seja equivalente ao conte do do Ensino M dio, n o sendo aceitas pontua es obtidas em competi es exclusivamente de N vel Superior ou exclusivamente de N vel Fundamental. 3.2.2. Para efeito do disposto no item 3.2 considerar-se- o premia es de Olimp adas cujo in cio das fases v lidas para pontua o ocorreu a partir de 01 de janeiro de 2022 e cujo resultado final seja homologado at  31 de janeiro de 2025. 3.2.3. As Olimp adas eleg veis para fins deste Edital constam da Tabela II - Anexo II. 3.3. Cada candidato(a) poder  informar e comprovar at  seis premia es obtidas no per odo definido no item 3.2.2. 3.3.1. Premia es informadas, mas n o comprovadas n o ser o consideradas para efeito de pontua o neste Processo Seletivo. 3.4. Cada candidato(a) poder  selecionar at  4 (quatro) op es de curso/campus/turno de sua escolha, assinalando no formul rio de inscri o sua ordem de prefer ncia. 3.4.1. Caso o(a) candidato(a) assinale apenas uma op o de curso/campus/turno, esta ser  considerada sua primeira e  nica op o, e assim sucessivamente em casos de serem assinaladas menos de 4 (quatro) op es de curso. 3.5. Os dados informados no formul rio de inscri o deste Processo Seletivo ser o tratados exclusivamente para uso interno na UFABC, de acordo com a Lei Geral de Prote o de Dados (LGDP)   Lei n  13.709/2018. 3.6. Neste Processo Seletivo n o h  cobran a de taxa de inscri o. 4. DOCUMENTA O PARA INSCRI O E SOLICITA O DE MATR CULA 4.1. Os(As) candidatos(as) dever o submeter seus documentos exclusivamente nos prazos e pelos meios divulgados pela UFABC em https://prograd.ufabc.edu.br/vagas-olimpicas-principal. 4.1.1 Na solicita o remota de matr cula, todos(as) os(as) candidatos(as) dever o submeter seus documentos exclusivamente pelos meios divulgados pela UFABC e ficar atentos(as) a eventuais comunica es em seu e-mail cadastrado no momento da inscri o. 4.2. Todos(as) os(as) candidatos(as) convocados(as) para solicitar matr cula dever o apresentar os documentos descritos abaixo nas al neas de  a  at   f : a) uma c pia leg vel do Certificado de Conclus o do Ensino M dio ou equivalente; b) uma c pia leg vel do Hist rico Escolar do Ensino M dio ou equivalente; c) uma c pia leg vel dos Certificados das Olimp adas e Competi es do Cient ficas; d) uma c pia leg vel da C dula de Identidade para os(as) cidad os( s) brasileiros(as) ou do Registro Nacional de Estrangeiro (RNE), exceto para os(as) Refugiados(as) ou solicitantes de ref gio; e) uma c pia leg vel da Certid o de Nascimento ou da Certid o de Casamento; f) para brasileiros do sexo masculino maiores de 18 anos, documento que comprove a quita o com o Servi o Militar Obrigat rio; g) Fotografia recente no formato 3x4 para a ficha cadastral. 4.2.1. Al m da documenta o acima, o(a) candidato(a) dever  informar o n mero do Cadastro de Pessoa F sica/CPF, caso este n o conste da C dula de Identidade, e dever  estar quite com a Justi a Eleitoral. 4.2.2. A UFABC poder  solicitar posteriormente os documentos originais para confer ncia, bem como documentos suplementares n o mencionados neste edital para dirimir eventuais d vidas. 4.3. O(A) candidato(a) convocado(a) para solicitar matr cula que realizou estudos equivalentes ao Ensino M dio, no todo ou em parte, no exterior, dever  apresentar parecer de equival ncia de estudos obtido em Secretaria de Educa o Estadual ou Distrital. 4.3.1. Documentos em l ngua estrangeira dever o estar acompanhados da respectiva tradu o oficial. 4.4. Para os(as) candidatos(as) menores de 18 anos na data de sua convoca o, a solicita o de matr cula dever  ser de responsabilidade de um dos pais ou por respons vel legalmente constitu do. 4.5. Caso se comprove, a qualquer tempo, a apresenta o de documentos falsos ou adulterados, o(a) candidato(a) ser  exclu do(a) deste Processo Seletivo. 4.6. N o ser  aceita a solicita o de matr cula dos(as) candidatos(as) que n o apresentarem os documentos solicitados dentro do prazo estabelecido pela Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes a cada convoca o. Caso seja solicitada documenta o suplementar, esta tamb m dever  ser apresentada dentro do prazo estipulado no momento da solicita o. 4.7. O n o comparecimento ou a aus ncia de manifesta o remota do(a) candidato(a) para a solicita o de matr cula nas datas e hor rios divulgados, ou nos canais remotos divulgados, em qualquer convoca o deste Processo Seletivo, implicar  a perda da vaga e exclus o de todas as convoca es posteriores, n o havendo possibilidade de solicitar matr cula fora de prazo. 4.8. Todos(as) os(as) candidatos(as) convocados(as), ou seu pai, m e ou respons vel legalmente constitu do(a), em caso de menores de 18 anos na data da solicita o de matr cula, dever o assinar, presencial ou remotamente, as seguintes declara es: a. de ci ncia da Lei n  12.089/2009, que pro be a ocupa o simult nea de vagas em universidades p blicas; b. de ci ncia do Decreto n  5.493/2005, que no Art. 2 ,   3o pro be a concess o de bolsa de estudo vinculada ao PROUNI para estudante matriculado(a) em institui o p blica e gratuita de ensino superior; c. de ci ncia que poder  ser exclu do(a) deste Processo Seletivo se ficar comprovado que apresentou documenta o ou firmou declara es falsas a qualquer momento; 5. DO PROCESSO SELETIVO 5.1. A cada premia o informada com comprova o no processo de inscri o ser  atribu da uma pontua o de acordo com as especifica es da Tabela III - Anexo III, sendo v lidas para pontua o apenas as coloca es agraciadas com medalhas de ouro, prata ou bronze. Premia es tais como men es honrosas ou equivalentes n o ser o consideradas. 5.1.1. Se houver empate na premia o de quaisquer das Olimp adas que constam da Tabela II   Anexo II, todos(as) os(as) candidatos(as) empatados(as) far o jus   mesma pontua o total atribu da  quela premia o conforme Tabela III - Anexo III. 5.2. Para efeito de classifica o para ingresso na UFABC em 2025 por este Edital, os(as) candidatos(as) ser o classificados(as) em ordem decrescente de pontua o, conforme sua op o de campus/curso/turno. 5.2.1. A classifica o utilizar  a maior pontua o dentre as premia es comprovadas pelo(a) candidato(a). 5.3. Em caso de empate na classifica o deste Processo Seletivo, aos( s) candidatos(as) empatados(as) conforme sua op o de campus/curso/turno, ser  aplicado crit rio de desempate, considerando: (i) a aplica o de um b nus de 30% nas pontua es das premia es em Olimp adas que foram realizadas em ano letivo em que o(a) candidato(a) estava matriculado(a) em Escola P blica, sendo consideradas Escolas P blicas as institui es de ensino de que trata o inciso I do caput do art. 19 da Lei n  9.394/1996; (ii) a soma de todas as pontua es obtidas pelo(a) candidato(a), seguindo o especificado em (i). 5.3.1. Os(As) candidatos(as) empatados(as) ser o classificados(as) em ordem decrescente da nova pontua o. 5.3.2. Caso persista o empate entre 1 (um) ou mais candidatos(as), estes(as) ser o ordenados(as) por idade (anos, meses e dias), sendo convocado(a) primeiro o(a) candidato(a) de maior idade. 5.4. A Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes de 2025 tornar  p blicas as informa es deste Processo Seletivo. 5.4.1. As informa es sobre a classifica o, convoca es, datas, hor rios, documentos, solicita es de matr cula, deferimentos, indeferimentos, recursos e quaisquer outras relacionadas a este Processo Seletivo ser o disponibilizadas na p gina https://prograd.ufabc.edu.br/vagas-olimpicas-principal. 5.4.2.   de responsabilidade exclusiva dos(as) candidatos(as) o acompanhamento das etapas deste Processo Seletivo. 6. DAS CONVOCA ES 6.1. Os(As) candidatos(as) ser o convocados(as) em cada curso/campus/turno por ordem de classifica o conforme especificado nos itens 3.2 e 3.3. 6.1.1. Pela ordem, ser o convocados(as) os(as) candidatos(as) que optaram por cada curso/campus/turno em primeira op o. 6.1.2. Ap s cada convoca o, os(as) candidatos(as) convocados(as) em primeira op o ser o exclu dos(as) do Processo Seletivo, independentemente de terem efetuado solicita o de matr cula ou n o. 6.1.3. Restando vagas n o preenchidas, ser o convocados(as) candidatos(as) que optaram por curso/campus/turno em segunda op o, depois em terceira op o e finalmente em quarta op o. 6.1.4. Caso ainda restem vagas dispon veis em algum curso/campus/turno em que n o existam mais candidatos aptos em Lista de Espera, estas vagas ser o direcionadas para ocupa o pelos candidatos em Lista de Espera do SISU na modalidade de Ampla Concorr ncia. 6.2. O n mero de convoca es feitas ser  decidido conforme o preenchimento das vagas ofertadas e ser  divulgado na p gina https://prograd.ufabc.edu.br/vagas-olimpicas-principal. 7. DOS RECURSOS 7.1. O(A) candidato(a) que desejar interpor recurso dever  submeter seu pleito remotamente para o endere o eletr nico: comissao.homologacao@ufabc.edu.br. 7.2. N o ser  aceito pedido de revis o de recurso j  indeferido. 7.3. Os recursos ser o julgados pela Comiss o para Homologa o das Matr culas dos Ingressantes, ouvida a Pr -Reitoria de Gradua o. 8. DISPOSI ES FINAIS 8.1. Fica facultado   UFABC o direito de realizar dilig ncias e de proceder   confer ncia, inclusive junto a  rg os oficiais, das informa es prestadas pelos(as) candidatos(as) no decorrer do Processo Seletivo ou pelos(as) candidatos(as) convocados(as) para solicita o de matr cula ou matriculados. Mediante a constata o de omiss o, altera o ou falsidade das informa es prestadas e/ou dos documentos apresentados, respeitado o direito ao contradit rio, fica facultado   UFABC o direito de abrir processo administrativo para apura o dos fatos. 8.2. Caso o tr mite do processo administrativo finalize com a identifica o de grave desvirtua o das informa es e declara es prestadas, as penaliza es poder o incluir: a) excluir o(a) candidato(a) do Processo Seletivo; b) indeferir a matr cula do(a) candidato(a) convocado(a) para tal; c) cancelar a matr cula do(a) candidato(a) matriculado(a); d) anular a matr cula do(a) candidato(a) matriculado(a) e considerar nulos todos os cr ditos obtidos e atividades acad micas realizadas por ele(ela); e) cancelar o(s) registro(s) do(s) diploma(s) do(a) candidato(a) concluinte. 8.3. O(A) candidato(a) participante deste Processo Seletivo declara expressamente que aceita todos os termos deste Edital e do Edital de Ingresso nos Bacharelados e Licenciaturas Interdisciplinares em 2025. 8.4. Caso um(a) candidato(a) convocado(a) e matriculado(a) por este Processo Seletivo tamb m venha a ser convocado(a) para matr cula na UFABC pelo Sistema de Sele o Unificada do MEC - Edi o 2025, ser  computada como ocupada por ele apenas a vaga ofertada por meio do Edital Vagas Ol mpicas. 8.5. Os casos omissos neste Edital ser o resolvidos pelo Reitor da UFABC, consultada a Comiss o para Homologa o das Matr culas dos Ingressantes 2025. 8.6. Este Edital entrar  em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. ANEXO I Tabela I CURSO1 CAMPUS TURNO Matutino Noturno Bacharelado em Ci ncias e Tecnologia (BC&T) Santo Andr  4 4 Bacharelado em Ci ncias e Tecnologia (BC&T) S o Bernardo do Campo 2 2 Bacharelado em Ci ncia e Humanidades (BC&H) S o Bernardo do Campo 2 2 Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (LCNE) Santo Andr  1 1 Licenciatura em Ci ncias Humanas (LCH) S o Bernardo do Campo 1 1 1 Mais informa es sobre os cursos est o dispon veis em https://prograd.ufabc.edu.br/cursos ANEXO II Tabela II Competi o Sigla Canguru de Matem tica ----- International Biology Olympiad IBO International Chemistry Olympiad IChO International Mathematical Olympiad IMO International Olympiad in Informatics IOI International Olympiad on Astronomy And Astrophysics IOAA International Philosophy Olympiad IPO International Philosophy Olympiad (etapa nacional) IPO/BR International Physics Olympiad IPhO Olimp ada Brasileira de Astronomia e Astron utica OBA Olimp ada Brasileira de Biologia OBB Olimp ada Brasileira de F sica OBF Olimp ada Brasileira de F sica Escola P blica OBFEP Olimp ada Brasileira de Inform tica OBI Olimp ada Brasileira de Lingu stica OBL Olimp ada Brasileira de Matem tica OBM Olimp ada Brasileira de Matem tica das Escolas P blicas/Privadas OBMEP Olimp ada Brasileira de Neuroci ncia OBN Olimp ada Brasileira de Qu mica OBQ Olimp ada Brasileira de Rob tica Te rica OBR Torneio de F sica para Meninas TFM Olimp ada de Matem tica do Cone Sul ----- Olimp ada Ibero-americana de Biologia OIAB Olimp ada Ibero-americana de F sica OIbF Competi o Ibero-americana de Inform tica e CIIC Computa o Olimp ada Ibero-americana de Qu mica OIAQ Olimp ada Ibero-americana de Matem tica OIM Olimp ada Latino-Americana de Astronomia OLAA Olimp ada Nacional de Ci ncias ONC Olimp ada Nacional em Hist ria do Brasil ONHB The International Young Physicists  Tournament (etapa nacional) IYPT/BR The International Young Physicists  Tournament IYPT ANEXO III Tabela III Categoria Pontua o Medalha de Ouro 200 Medalha de Prata 170 Medalha de Bronze 140