MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05) 23006.000315/2025-69 N  do Protocolo: Santo Andr -SP, 09 de Janeiro de 2025 (Assinado digitalmente em 09/01/2025 11: 14 ) MARCELO SALVADOR CAETANO PRO-REITOR(A) - SUBSTITUTO (Substituto) PROGRAD (11.01.05) Matr cula: 1954058 (Assinado digitalmente em 09/01/2025 14: 47 ) MONICA SCHRODER REITOR (Substituto) Para verificar a autenticidade deste documento entre em informando seu http://sig.ufabc.edu.br/documentos/ n mero: , ano: , tipo: , data de emiss o: e o c digo de verifica o: 1 2025 EDITAL 09/01/2025 e7e37822aa P gina 17 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 EDITAL Ingresso nos Bacharelados e Licenciaturas Interdisciplinares em 2025. A Vice-Reitora, no exerc cio da Reitoria da Funda o Universidade Federal do ABC (UFABC), torna p blico o processo para ingresso nos Bacharelados e Licenciaturas Interdisciplinares pelo Sistema de Sele o Unificada   SiSU de 2025, conforme as disposi es previstas na Resolu o ConsEPE n  271, de 30 de outubro de 2024, publicada no Boletim de Servi o n  1.395, de 05/11/2024. 1. DAS NORMAS GERAIS E DO SiSU 1.1. Este Edital normatiza o ingresso em 2025 nos Bacharelados e Licenciaturas Interdisciplinares da Universidade Federal do ABC (UFABC), para candidatos(as) aprovados(as) por meio do Sistema de Sele o Unificada - SiSU de 2025, conforme Edital SESU/MEC n  029/2024, alterado pelo Edital SESU/MEC n  034/2024, e pelo Edital SESU/MEC n  035/2024, todos dispon veis em https://acessounico.mec.gov.br. 1.2. O ingresso pelo SiSU de 2025 ocorrer  na modalidade fase  nica, exclusivamente com base nas notas da edi o 2024 do Exame Nacional do Ensino M dio - ENEM/2024 (www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/enem). 1.2.1. No  mbito deste Edital, o ENEM/2024 consiste nos conjuntos de provas aplicadas pelo MEC/INEP, inclusive suas eventuais reaplica es, nas modalidades de aplica o descritas pelo Edital INEP n  51/2024, bem como suas eventuais retifica es, dispon veis em www.gov.br/inep/pt-br/centrais-de-conteudo/legislacao/enem. 1.3. O(A) candidato(a) convocado(a) para solicitar matr cula dever , na data em que apresentar sua solicita o, ter conclu do o curso de Ensino M dio ou possuir certifica o equivalente   conclus o do Ensino M dio. 1.4. Conforme a Resolu o n  271/2024 do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o (ConsEPE), Artigo 8 ,  3 , os(as) candidatos(as) que solicitarem matr cula somente obter o a confirma o de seu v nculo com a gradua o da UFABC ap s publica o de Portaria ou documento equivalente emitido pela Comiss o de Homologa o de Matr culas, na qual seu nome conste como deferido(a). 1.5. Conforme a Resolu o n  271/2024 do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o (ConsEPE), Artigo 7 , o in cio das aulas dos ingressantes de 2025 constar  do Calend rio Acad mico de 2025. P gina 18 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 1.5.1. O Calend rio Acad mico de 2025 est  publicado no endere o eletr nico https://prograd.ufabc.edu.br/calendarios. 1.6. A UFABC oferece os seguintes cursos de ingresso, conforme disposto no endere o eletr nico https://prograd.ufabc.edu.br/cursos: I. Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia (BC&T); II. Bacharelado em Ci ncias e Humanidades (BC&H); III. Licenciatura em Ci ncias Humanas (LCH); IV. Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (LCNE). 1.6.1. O BC&T   oferecido nos campi de Santo Andr  e de S o Bernardo do Campo. 1.6.2 O BC&H   oferecido no campus de S o Bernardo do Campo. 1.6.3 A LCH   oferecida no campus de S o Bernardo do Campo. 1.6.4 A LCNE   oferecida no campus de Santo Andr . 1.6.5. Todos os cursos de ingresso s o oferecidos nos turnos matutino e noturno. 1.7. As normativas dos Conselhos Superiores da UFABC (Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o - ConsEPE e Conselho Universit rio - ConsUni) mencionadas neste Edital podem ser encontradas no endere o eletr nico https://www.ufabc.edu.br/administracao/conselhos. 2. DO ENEM 2.1. A matriz de refer ncia do ENEM/2024   formada por quatro  reas do Conhecimento: I. Linguagens, C digos e suas Tecnologias; II. Ci ncias Humanas e suas Tecnologias; III. Ci ncias da Natureza e suas Tecnologias; IV. Matem tica e suas Tecnologias. 2.1.1. A prova do ENEM/2024 trar  cinco notas independentes, uma para cada  rea do Conhecimento avaliada e uma para a prova de Reda o. 2.2. As notas m nimas cadastradas no SiSU para efeito de classifica o nos cursos de ingresso da UFABC ser o de 450 (quatrocentos e cinquenta) pontos para cada  rea do Conhecimento avaliada e 500 (quinhentos) pontos para a Reda o, conforme descri o na Tabela 1. P gina 19 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 2.2.1. Candidatos(as) que n o obtenham a nota m nima em qualquer uma das  reas do Conhecimento ou da Reda o ser o exclu dos do Processo Seletivo, ainda que sua nota ponderada seja superior   de outros(as) candidatos(as) convocados(as). TABELA 1   NOTAS M NIMAS POR EIXO DO CONHECIMENTO - ENEM/2024 CURSO NOTA M NIMA  REA I  REA II  REA III  REA IV REDA O BC&T 450 450 450 450 500 LCNE 450 450 450 450 500 BC&H 450 450 450 450 500 LCH 450 450 450 450 500 2.3. Os pesos cadastrados no SiSU para o c lculo das m dias ponderadas para efeito de classifica o nos cursos de ingresso da UFABC est o descritos na Tabela 2. TABELA 2   PESOS POR EIXO DO CONHECIMENTO - ENEM/2024 CURSO PESO  REA I  REA II  REA III  REA IV REDA O BC&T 1,0 1,0 1,5 1,5 1,5 LCNE 1,0 1,0 1,5 1,5 1,5 BC&H 1,5 1,5 1,0 1,0 1,5 LCH 1,5 1,5 1,0 1,0 1,5 2.4. Para efeito de classifica o para ingresso na UFABC em 2025, a nota final considerada ser  a m dia ponderada das notas e dos seus respectivos pesos, em cada um dos cursos de ingresso. 2.5. Os(As) candidatos(as) aprovados(as) nos crit rios de nota ser o classificados(as) em ordem decrescente de nota final, conforme sua op o de campus/curso/turno e modalidade de concorr ncia, sendo esta classifica o mantida em todas as convoca es deste Processo Seletivo. 2.5.1. Nos casos de empate, o desempate entre os(as) candidatos(as) ser  efetuado em observ ncia ao estabelecido pela Lei n  13.184/2015. P gina 20 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 2.5.1.1. Para a comprova o da renda familiar dos(as) candidatos(as) empatados(as), ser  solicitada documenta o comprobat ria de renda conforme consta do item 6.3 deste Edital. 2.5.1.2. Caso persista o empate, ser  convocado(a) o(a) candidato(a) de maior idade. 3. DAS VAGAS E DOS CURSOS 3.1. Ser o disponibilizadas por este processo seletivo 2.032 (duas mil e trinta e duas) vagas, sendo que, deste total, pelo menos 50% ser o disponibilizadas no per odo noturno e as demais ser o disponibilizadas no per odo matutino, conforme a Tabela Geral de Vagas - Anexo 1. 3.1.1. Poder o ocorrer atividades acad micas no per odo vespertino tanto para alunos(as) matriculados(as) no per odo matutino quanto no per odo noturno. 3.1.2. Para todos os cursos da UFABC, s bado   considerado dia letivo nos per odos matutino e vespertino. 3.2. Do total de 2.032 (duas mil e trinta e duas) vagas disponibilizadas por este Edital, 1.029 (mil e vinte e nove) ser o destinadas ao Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia (BC&T) sediado no campus Santo Andr , 150 (cento e cinquenta)   Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (LCNE) sediada no campus Santo Andr , 423 (quatrocentas e vinte e tr s) ao Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia (BC&T) sediado no campus S o Bernardo do Campo, 336 (trezentas e trinta e seis) ao Bacharelado em Ci ncias e Humanidades (BC&H) sediado no campus S o Bernardo do Campo e 94 (noventa e quatro)   Licenciatura em Ci ncias Humanas (LCH) sediada no campus S o Bernardo do Campo. TABELA 3   DISTRIBUI O DE VAGAS POR CURSO E CAMPUS CURSO CAMPUS / VAGAS Santo Andr  S o Bernardo do Campo BC&T 1.029 423 LCNE 150 --- BC&H --- 336 LCH --- 94 SUBTOTAL 1.179 853 TOTAL 2.032 P gina 21 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 3.2.1. Independentemente de seu campus ou turno de ingresso, reserva-se ao( ) aluno(a) o direito de participar de atividades acad micas de gradua o em todos os campi da UFABC. 3.3. As vagas ofertadas neste processo seletivo est o distribu das por 7 (sete) modalidades de concorr ncia: I. Candidatos oriundos de escolas p blicas. Dentre as vagas reservadas para estes candidatos h , conforme disposto na Lei n  14.723/2023, vagas para subgrupos de baixa renda e, dentre estas, para autodeclarados Pretos, Pardos ou Ind genas (PPI), para Pessoas com Defici ncia (PcD) e para Quilombolas (Q); II. Pessoas com Defici ncia (PcD), independentemente de outra condi o; III. Refugiados e Solicitantes de Ref gio, independentemente de renda familiar; IV. Refugiados e Solicitantes de Ref gio em situa o de vulnerabilidade econ mica; V. Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis, independentemente de renda familiar; VI. Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis em situa o de vulnerabilidade econ mica; VII. Ampla concorr ncia. 3.3.1. Durante todo o processo seletivo, o(a) candidato(a) permanecer  associado(a)  (s) modalidade(s) de concorr ncia(s) indicada(s) no ato de sua inscri o no SiSU 2025, bem como ao campus/curso/turno selecionado. 3.3.2. O Anexo 3 cont m a tabela que elenca de forma ordenada as diversas modalidades de concorr ncia mencionadas no item 3.3 conforme o grau de inclus o dos(as) candidatos(as) para os efeitos de participa o neste processo seletivo.   de responsabilidade do(a) candidato(a) verificar se a sua situa o pessoal est  em conformidade com os crit rios pr prios de cada modalidade antes de fazer sua op o de modalidade de concorr ncia no SiSU 2025. 3.4. O prazo previsto para a conclus o dos Bacharelados Interdisciplinares (BC&T e BC&H)   de 3 (tr s) anos, e das Licenciaturas Interdisciplinares   de 4 (quatro) anos, a partir do in cio do primeiro quadrimestre cursado pelo(a) aluno(a) na UFABC. 3.4.1. O prazo m ximo para a integraliza o dos Cursos Interdisciplinares de Ingresso atualmente   regulamentado pela Resolu o ConsEPE n  166/2013. 3.5. Atendidos os crit rios atualmente estabelecidos na Resolu o ConsEPE n  256/2022, que regulamenta o acesso aos cursos de forma o espec fica, e ainda conforme o Art. 50 do Regimento Geral da UFABC, dispon vel em https://www.ufabc.edu.br, o(a) aluno(a) poder , ap s o ingresso, pleitear acesso aos cursos de forma o espec fica indicados no Anexo 2. P gina 22 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 3.6. Caso haja sobra de vagas em qualquer modalidade de concorr ncia ap s as chamadas regulares previstas no SiSU 2025, a UFABC utilizar   nica e exclusivamente a Lista de Espera deste certame para preench -las. 3.6.1. No caso previsto no item 3.6 deste Edital, todas as informa es sobre a continuidade deste Processo Seletivo ser o divulgadas no endere o eletr nico https://prograd.ufabc.edu.br/sisu. 3.6.2. Os crit rios de classifica o por campus/curso/turno e modalidade de concorr ncia ser o os mesmos utilizados nas chamadas do SiSU 2025 e a quantidade de vagas dispon veis ser  divulgada ap s cada nova chamada. 3.6.3. A UFABC se reserva o direito de, a qualquer tempo e quantas vezes julgar necess rio durante as chamadas, convocar candidatos(as) participantes da Lista de Espera do SiSU 2025, e ainda n o convocados(as) para solicita o de matr cula, para que confirmem seu interesse em continuar participando do Processo Seletivo nas suas op es de campus/curso/turno/modalidade de concorr ncia. 3.6.3.1. Eventuais convoca es para manifestar interesse em continuar participando deste Processo Seletivo poder o ser feitas, a crit rio da UFABC, na forma eletr nica ou presencial. 3.6.3.2. Qualquer que seja a forma de convoca o, eletr nica ou presencial, a n o manifesta o de interesse do(a) candidato(a) convocado(a), ou a manifesta o em formato diferente do estipulado pela UFABC, implicar  automaticamente sua exclus o deste Processo Seletivo. 3.6.4. O acompanhamento das informa es referentes a este Processo Seletivo durante toda a sua vig ncia   de inteira responsabilidade do(a) candidato(a). 4. DAS VAGAS RESERVADAS PARA CANDIDATOS(AS) ORIUNDOS(AS) DE ESCOLAS P BLICAS POR MEIO DE LEI FEDERAL 4.1. Em conformidade com a Lei n  14.723/2023, regulamentada pelo Decreto n  11.781/2023, a UFABC reservar  parte de suas vagas por curso de ingresso, por turno e por campus de oferta, para ingresso de candidatos(as) concluintes do ensino m dio em escolas p blicas. 4.1.1. Pelo menos 50% (cinquenta por cento) das vagas da UFABC ser o reservadas aos( s) candidatos(as) oriundos(as) de escolas p blicas. P gina 23 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 4.1.2. Ser o considerados(as) candidatos(as) oriundos(as) de Escola P blica aqueles(as) que: a) tenham cursado o Ensino M dio ou o Ensino M dio Supletivo integralmente em Escola P blica, sendo consideradas escolas p blicas as institui es de ensino de que trata o inciso I do caput do art. 19 da Lei n  9.394/1996, inclu das ainda as escolas comunit rias, conforme entendimento do Art. 8  da Lei n  14.945/2024. b) tenham obtido Certifica o de Conclus o do Ensino M dio com base no resultado de Exame Nacional para Certifica o de Compet ncias de Jovens e Adultos (ENCCEJA), ou de exames de certifica o de compet ncia ou de avalia o de jovens e adultos realizados pelas Secretarias Estaduais ou Distritais ou do Exame Nacional do Ensino M dio (ENEM). Os (As) candidatos(as) que obtiverem uma destas Certifica es estar o aptos(as) a concorrer  s vagas reservadas no item 4.1, desde que n o tenham cursado em algum momento parte do Ensino M dio em escolas particulares. 4.1.3. Para efeito deste Processo Seletivo, n o ser o considerados(as) aptos(as) a pleitear vagas como oriundos(as) de escolas p blicas candidatos que: a) tenham cursado Ensino M dio como bolsistas das escolas particulares, ainda que com bolsa integral, ou; b) tenham cursado Ensino M dio em escolas mantidas pela iniciativa privada, ainda que gratuitas independentemente da pessoa jur dica mantenedora, ou; c) tenham, em algum momento, cursado concomitantemente o Ensino M dio em escolas mantidas pela iniciativa privada e em Escola P blica, ou; d) tenham obtido Certifica o de Conclus o do Ensino M dio e n o atendam   al nea b do item 4.1.2 deste Edital, ou; e) renunciarem, no SiSU 2025, ao direito de concorrer como candidato(a) oriundo(a) de Escola P blica. 4.1.3.1. Candidatos(as) inscritos(as) como oriundos(as) de Escola P blica que n o atendam o disposto no item 4.1.2. ter o sua solicita o de matr cula recusada. 4.1.4. Consideram-se escolas p blicas somente aquelas mantidas pelas Administra es Municipal, Estadual, Distrital ou Federal. Para efeito deste Processo Seletivo, as escolas particulares gratuitas, independentemente da pessoa jur dica mantenedora, n o se equiparam  s escolas p blicas. 4.2. Pelo menos 50% (cinquenta por cento) das vagas de que trata o item 4.1.1 deste Edital ser o reservadas aos( s) candidatos(as) oriundos(as) de escolas p blicas com renda familiar bruta igual ou inferior a 1 (um) sal rio-m nimo (SM) per capita. 4.3. Das vagas de que trata o item 4.1.1 deste Edital, ser  reservada aos( s) candidatos(as) oriundos(as) de escolas p blicas autodeclarados(as) pretos(as), pardos(as) ou ind genas (PPI) uma parcela no m nimo igual   propor o de PPIs na popula o da unidade da Federa o na qual se situam os munic pios de oferta de vagas da UFABC (Estado de S o Paulo). P gina 24 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 4.3.1. O percentual aplicado neste Processo Seletivo   de, no m nimo, 41,07% (quarenta e um v rgula zero sete por cento) para vagas reservadas aos( s) autodeclarados(as) Pretos(as), Pardos(as) e Ind genas (PPI). 4.4. Das vagas de que trata o item 4.1.1 deste Edital, ser  reservada aos( s) candidatos(as) oriundos(as) de escolas p blicas autodeclarados(as) Pessoa com Defici ncia (PcD) uma parcela no m nimo igual   propor o de autodeclarados(as) Pessoas com Defici ncia (PcD) na popula o da unidade da Federa o na qual se situam os munic pios de oferta de vagas da UFABC (Estado de S o Paulo). 4.4.1. O percentual aplicado neste Processo Seletivo   de, no m nimo, 7,29% (sete v rgula vinte e nove por cento) para vagas reservadas aos( s) autodeclarados(as) Pessoa com Defici ncia (PcD). 4.5. Das vagas de que trata o item 4.1.1 deste Edital, ser  reservada aos( s) candidatos(as) oriundos(as) de escolas p blicas autodeclarados Quilombolas (Q) uma parcela no m nimo igual   propor o de autodeclarados(as) Quilombolas (Q) na popula o da unidade da Federa o na qual se situam os munic pios de oferta de vagas da UFABC (Estado de S o Paulo). 4.5.1. O percentual aplicado neste Processo Seletivo   de, no m nimo, 0,02% (zero v rgula zero dois por cento) para vagas reservadas aos( s) autodeclarados(as) Quilombolas (Q). 4.6. Os percentuais utilizados neste Edital foram informados pelo sistema SiSU 2025, considerando os dados do  ltimo Censo Demogr fico divulgados oficialmente pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat stica (IBGE). 4.7. Assegurada a reserva do n mero m nimo de vagas de que trata o art. 10 da Portaria Normativa MEC n  2.027/2023, a UFABC adotar , em todas as etapas deste Processo Seletivo, sistem tica de preenchimento de vagas que contemple primeiramente a classifica o geral por notas. 4.7.1. O fluxo de migra o do(a) candidato(a) para ocupar uma vaga dispon vel em outra modalidade de concorr ncia est  detalhado no Anexo 4. 4.8. A qualquer momento, no caso de n o haver mais candidatos(as) aptos(as) para serem convocados(as) em quaisquer das modalidades descritas no item 4.1.1, caracterizando sobra de vagas nesta modalidade, a UFABC convocar  candidatos(as) de outras modalidades classificados(as) para o mesmo campus/curso/turno para o preenchimento das vagas. 4.8.1. O fluxo de migra o de vagas para as quais n o existam mais candidatos(as) aptos(as) est  detalhado no Anexo 5. P gina 25 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 5. DAS VAGAS RESERVADAS PARA A ES AFIRMATIVAS PR PRIAS DA UFABC 5.1. Al m das vagas reservadas para Pessoas com Defici ncia (PcD) oriundas de escolas p blicas, a UFABC estabeleceu A o Afirmativa pr pria reservando vagas para Pessoas com Defici ncia (PcD) independentemente de local de estudo ou condi o socioecon mica que s o subtra das daquelas da modalidade denominada Ampla Concorr ncia. 5.1.1. Em conformidade com a Resolu o ConsUni n  121, ficam reservadas 5% (cinco por cento) das vagas oferecidas por curso, campus e turno de ingresso para Pessoas com Defici ncia (PcD), conforme a Tabela Geral de Vagas - Anexo 1. 5.1.2. Assegurado o preenchimento das vagas reservadas conforme o item 5.1.1, a UFABC poder  adotar sistem tica de preenchimento de vagas que contemple primeiramente a classifica o geral por notas. 5.1.3. A qualquer momento, no caso de n o haver mais candidatos(as) aptos(as) para serem convocados(as) como Pessoa com Defici ncia (PcD) em alguma das classifica es de curso/campus/turno, caracterizando sobra de vagas, a UFABC convocar  candidatos(as) da modalidade de ampla concorr ncia destas classifica es para preench -las. 5.2. A UFABC estabeleceu A o Afirmativa pr pria reservando vagas para Refugiados(as) e solicitantes de ref gio e para Refugiados(as) e solicitantes de ref gio em situa o de vulnerabilidade econ mica. Estas vagas independem do local de estudo e s o subtra das daquelas da modalidade denominada de Ampla Concorr ncia. 5.2.1. Em conformidade com a Resolu o ConsUni n  182, ficam reservadas 2 (duas) vagas por curso, campus e turno de ingresso para Refugiados(as) e solicitantes de ref gio, conforme a Tabela Geral de Vagas - Anexo 1. 5.2.2. Metade do n mero de vagas de que trata o item 5.2.1 ser  reservada para Refugiados(as) e solicitantes de ref gio com renda familiar bruta igual ou inferior a 1,5 (um v rgula cinco) sal rio-m nimo (SM) per capita. 5.2.3. Assegurado o preenchimento das vagas reservadas conforme o item 5.2.1, a UFABC poder  adotar sistem tica de preenchimento de vagas que contemple primeiramente a classifica o geral por notas. 5.2.4. A qualquer momento, no caso de n o haver mais candidatos(as) aptos(as) para serem convocados(as) como Refugiado(a) e solicitante de ref gio ou ainda Refugiado(a) ou solicitante de ref gio em situa o de vulnerabilidade econ mica em alguma das classifica es de P gina 26 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 curso/campus/turno, caracterizando sobra de vagas, a UFABC convocar  candidatos(as) da modalidade de ampla concorr ncia destas classifica es para preench -las. 5.3. A UFABC estabeleceu A o Afirmativa pr pria reservando vagas para Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis e para Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis em situa o de vulnerabilidade econ mica. Estas vagas independem do local de estudo e s o subtra das daquelas da modalidade denominada de Ampla Concorr ncia. 5.3.1. Em conformidade com a Resolu o ConsUni n  190, ficam reservadas 1,5% (um e meio por cento) das vagas oferecidas por curso, campus e turno de ingresso para Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis, conforme a Tabela Geral de Vagas - Anexo 1. 5.3.2. Metade do n mero de vagas de que trata o item 5.3.1 ser  reservada a Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis com renda familiar bruta igual ou inferior a 1,5 (um v rgula cinco) sal rio-m nimo (SM) per capita. Nos casos em que a metade do n mero de vagas resultar em n mero n o inteiro, este ser  arredondado para o n mero inteiro positivo imediatamente superior. 5.3.3. Assegurado o preenchimento das vagas reservadas conforme o item 5.3.1, a UFABC poder  adotar sistem tica de preenchimento de vagas que contemple primeiramente a classifica o geral por notas. 5.3.4. A qualquer momento, no caso de n o haver mais candidatos(as) aptos(as) para serem convocados(as) como Pessoa Transg nera, Transsexual ou Travesti ou Pessoa Transg nera, Transsexual ou Travesti em situa o de vulnerabilidade econ mica em alguma das classifica es de curso/campus/turno, caracterizando sobra de vagas, a UFABC convocar  candidatos(as) da modalidade de ampla concorr ncia destas classifica es para preench -las. 6. DA SOLICITA O DE MATR CULA DOS(AS) CANDIDATOS(AS) CONVOCADOS(AS) 6.1. INSTRU ES GERAIS A TODOS OS(AS) CANDIDATOS(AS) 6.1.1. O Reitor da UFABC nomear  uma Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes, respons vel pela execu o dos procedimentos necess rios e pelas an lises e homologa o das solicita es de matr culas dos(as) ingressantes. 6.1.2. O(A) candidato(a) aprovado(a) por este Processo Seletivo dever  solicitar sua matr cula remotamente, conforme instru es e prazos divulgados em https://prograd.ufabc.edu.br/sisu. P gina 27 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 6.1.2.1. Todos(as) os(as) candidatos(as) dever o submeter seus documentos exclusivamente pelos meios divulgados pela UFABC, conforme item 6.1.2, e ficar atentos(as) a eventuais comunica es em seu e-mail cadastrado no momento da inscri o no ENEM/SiSU. 6.1.2.2. Na eventual situa o de entrega presencial de documenta o, ou de comparecimento mediante convoca o da UFABC, todos(as) os(as) candidatos(as) dever o comparecer ao campus Santo Andr , situado   Avenida dos Estados, 5.001 - Bairro Bangu - Santo Andr , SP. 6.1.3. Todos(as) os(as) candidatos(as) convocados(as) para solicitar matr cula dever o encaminhar os documentos descritos abaixo nas al neas de  a  at   f . Al m destes, os(as) candidatos(as) convocados(as) por todas as modalidades de Escola P blica e ainda pelas a es afirmativas pr prias da UFABC nas vagas para Pessoa com Defici ncia (PcD) independentemente da escola em que concluiu o Ensino M dio, nas vagas para Refugiados ou solicitantes de ref gio, nas vagas para Refugiados ou solicitantes de ref gio em situa o de vulnerabilidade econ mica, nas vagas para Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis ou nas vagas para Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis em situa o de vulnerabilidade econ mica devem observar os documentos adicionais conforme itens 6.2 a 6.7: a) uma c pia leg vel da C dula de Identidade para os(as) cidad os(cidad s) brasileiros(as) ou do Registro Nacional de Estrangeiro (RNE), exceto para os(as) refugiados(as) ou solicitantes de ref gio; b) uma c pia leg vel do Hist rico Escolar do Ensino M dio (frente e verso); c) uma c pia leg vel do Certificado de Conclus o do Ensino M dio; d) uma c pia leg vel da Certid o de Nascimento ou da Certid o de Casamento; e) para brasileiros do sexo masculino maiores de 18 anos, documento que comprove a quita o com o Servi o Militar Obrigat rio; f) Fotografia 3x4 impressa e recente para a ficha cadastral. 6.1.3.1. Al m da documenta o mencionada em 6.1.3, o(a) candidato(a) dever  informar o n mero do Cadastro de Pessoa F sica/CPF, caso este n o conste da C dula de Identidade, e dever  estar quite com a Justi a Eleitoral. 6.1.3.2. A UFABC poder  solicitar posteriormente os documentos originais para confer ncia, bem como documentos suplementares n o mencionados neste Edital para dirimir eventuais d vidas. 6.1.3.3. O(A) candidato(a) convocado(a) para solicitar matr cula que realizou estudos equivalentes ao Ensino M dio, no todo ou em parte, no exterior, dever  apresentar parecer de equival ncia de estudos obtido em Secretaria de Educa o Estadual ou Distrital. 6.1.3.4. Documentos em l ngua estrangeira dever o estar acompanhados da respectiva tradu o oficial. P gina 28 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 6.1.3.5. Para os(as) candidatos(as) convocados(as) menores de 18 anos, a solicita o de matr cula na data da convoca o dever  ser efetuada por um dos pais ou por respons vel legalmente constitu do(a). Na eventualidade de solicita o remota, posteriormente ser  solicitada a anu ncia de um dos pais ou do(a) respons vel legal. 6.1.4. Caso se comprove, a qualquer tempo, a apresenta o de documentos falsos ou adulterados, o(a) candidato(a) poder  ser exclu do(a) deste Processo Seletivo. 6.1.5. Todos(as) os(as) candidatos(as) convocados(as), ou seu pai, m e ou respons vel legalmente constitu do(a), em caso de menores de 18 anos na data da solicita o de matr cula, dever o assinar remotamente as seguintes declara es: a) de ci ncia da Lei n  12.089/2009, que pro be a ocupa o simult nea de vagas em universidades p blicas; b) de ci ncia da Lei n  14.723/2023 que disp e sobre o ingresso nas Universidades Federais; c) de ci ncia do Decreto n  5.493/2005, que no Art. 2 ,   3o pro be a concess o de bolsa de estudo vinculada ao PROUNI para estudante matriculado(a) em institui o p blica e gratuita de ensino superior; d) de ci ncia que poder  ser exclu do(a) deste Processo Seletivo se ficar comprovado que apresentou documenta o ou firmou declara es falsas a qualquer momento e especificamente em caso de ter concorrido a vagas reservadas a: d1) Pretos, pardos ou ind genas (PPI), se prestou falsa autodeclara o; d2) Pessoas com Defici ncia (PcD), se simulou condi o f sica e/ou apresentou documenta o irregular; d3) Quilombolas (Q), se apresentou documenta o irregular; d4) Refugiados ou solicitantes de ref gio ou Refugiados ou solicitantes de ref gio em situa o de vulnerabilidade econ mica, se apresentou documenta o irregular; d5) Transg neros, Transsexuais e Travestis, se prestou falsa autodeclara o; e) de veracidade das informa es prestadas e dos documentos apresentados por ele(ela), seus pais ou seu(sua) respons vel legalmente constitu do(a) neste Processo Seletivo. 6.1.6. N o ser  aceita a solicita o de matr cula dos(as) candidatos(as) que n o apresentarem, f sica ou digitalmente, os documentos solicitados dentro do prazo estabelecido pela Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes a cada convoca o. Caso seja solicitada documenta o suplementar, esta tamb m dever  ser apresentada dentro do prazo estipulado no momento da solicita o. 6.1.7. O n o comparecimento ou a aus ncia de manifesta o remota do(a) candidato(a) para a solicita o de matr cula nas datas e hor rios divulgados, ou nos canais remotos divulgados, em qualquer convoca o deste Processo Seletivo, implicar  a perda da vaga e exclus o de todas as convoca es posteriores, n o havendo possibilidade de solicitar matr cula fora de prazo. 6.2. INSTRU ES COMPLEMENTARES PARA OS(AS) CANDIDATOS(AS) ORIUNDOS(AS) DE ESCOLA P BLICA P gina 29 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 6.2.1. Al m da documenta o relacionada no item 6.1.3, todos(as) os(as) candidatos(as) convocados(as) para solicitar matr cula como oriundos(as) de Escola P blica dever o apresentar o Hist rico Escolar que comprove haver cursado o Ensino M dio exclusivamente em escolas p blicas ou equivalentes, conforme disposto no item 4.1 deste Edital. 6.3. INSTRU ES COMPLEMENTARES PARA OS(AS) CANDIDATOS(AS) ORIUNDOS(AS) DE ESCOLA P BLICA COM RENDA FAMILIAR BRUTA DE AT  1 (um) SAL RIO-M NIMO 6.3.1. Al m da documenta o relacionada no item 6.1.3, todos(as) os(as) candidatos(as) convocados(as) para matr cula em qualquer das vagas reservadas para situa o de vulnerabilidade econ mica, independentemente da reserva de vaga, dever o apresentar documenta o comprobat ria de renda recomendada pelo Anexo II da Portaria Normativa MEC n  18/2012, alterada pela Portaria n  2.027/2023, para a comprova o de baixa renda. 6.3.1.1. A UFABC exigir , nos casos aplic veis a cada situa o, os documentos relacionados no Anexo 6 - Rela o de Documentos M nimos para Comprova o de Renda Familiar para todos(as) os(as) integrantes do grupo familiar, incluindo o(a) pr prio(a) candidato(a). 6.3.2. Candidatos(as) e integrantes da unidade familiar que tenham mais de uma fonte de renda devem apresentar documenta o exigida para cada uma delas, especificando a situa o no formul rio de caracteriza o familiar, dispon vel em https://prograd.ufabc.edu.br/sisu. 6.3.3. A UFABC poder  solicitar aos( s) candidatos(as) documentos adicionais n o relacionados no Anexo 6 a qualquer tempo, caso entenda que estes s o necess rios para dirimir d vidas sobre a situa o de vulnerabilidade econ mica do(a) candidato(a). 6.3.4. Os(As) candidatos(as) poder o apresentar os documentos adicionais que desejarem, ficando facultado   UFABC aceit -los ou n o como comprovantes. 6.3.5. Ser  constitu da Comiss o Verificadora de Renda, composta por servidores(as) da UFABC, preferencialmente com reconhecida capacita o e atua o na an lise de renda e atribui es semelhantes, a fim de auferir a renda familiar declarada e atestar sua conformidade ou n o com os crit rios exigidos para concorr ncia por estas vagas. Esta Comiss o ser  respons vel por aprovar ou n o o preenchimento destas vagas e por indicar esses(as) candidatos(as) para a Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes descrita no item 6.1.1. 6.3.6. A qualquer tempo, caso haja den ncia contra a utiliza o desta modalidade de concorr ncia, o(a) candidato(a) ou aluno(a), caso tenha tido a matr cula homologada, poder  ser convocado(a) para entrevista presencial ou remota por Comiss o constitu da pela UFABC exclusivamente para este fim. P gina 30 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 6.3.7. O(A) candidato(a) convocado(a) por meio de qualquer uma das vagas reservadas para pessoas em situa o de vulnerabilidade econ mica assinar , presencial ou remotamente, declara o confirmando esta condi o e poder  ser exclu do(a) deste Processo Seletivo, a qualquer tempo, se ficar comprovado que prestou falsa declara o ao optar por esta modalidade de concorr ncia. 6.4. INSTRU ES COMPLEMENTARES PARA OS(AS) CANDIDATOS(AS) ORIUNDOS(AS) DE ESCOLA P BLICA PRETOS, PARDOS OU IND GENAS (PPI) 6.4.1. Al m da documenta o relacionada nos itens anteriores aplic veis a seu caso, todo(a) candidato(a) oriundo(a) de Escola P blica convocado(a) para solicitar matr cula por meio das vagas reservadas para pretos, pardos ou ind genas (PPI) assinar , presencial ou remotamente, declara o confirmando esta condi o, e poder  ser exclu do(a) deste Processo Seletivo, a qualquer tempo, se ficar comprovado que prestou falsa declara o ao optar por esta modalidade de concorr ncia. 6.4.2. Ser  constitu da Comiss o para Heteroidentifica o de Autodeclara o  tnico-Racial, composta por servidores(as) da UFABC que comprovadamente foram capacitados na tem tica da promo o da igualdade racial e do enfrentamento ao racismo, a fim de verificar a autodeclara o de PPI por meio de entrevista presencial ou remota com os(as) candidatos(as) a estas vagas. Os principais procedimentos adotados encontram-se descritos no Anexo 7. Esta Comiss o ser  respons vel por verificar se, em seu entendimento, a autodeclara o feita pelo(a) candidato(a)   compat vel com a forma como a sociedade o(a) identifica, sendo no caso de: a) autodeclara es de Pretos ou Pardos (PP), por meio de verifica o visual dos aspectos fenot picos, marcados por tra os negr ides, relativamente   cor da pele (preta ou parda) e aos demais aspectos f sicos predominantes; b) autodeclara es de Ind genas (I), por meio de verifica o documental; 6.4.3. A Comiss o para Heteroidentifica o de Autodeclara o  tnico-Racial indicar  os(as) candidatos(as) que julgar que atendem aos crit rios fenot picos para ocupar as vagas reservadas para pretos, pardos ou ind genas (PPI) para a Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes descrita no item 6.1.1. 6.4.3.1.   de inteira responsabilidade do(a) candidato(a) a verifica o, no momento da escolha desta modalidade de concorr ncia, do atendimento aos crit rios exigidos para concorrer a vagas destinadas a pretos, pardos ou ind genas (PPI) descritos neste Edital. 6.4.3.2. A ascend ncia do(a) candidato(a) e seu sentimento inalien vel de pertencimento a uma etnia n o s o objeto de verifica o da Comiss o para Heteroidentifica o de Autodeclara o  tnico-Racial. P gina 31 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 6.4.3.3. Na verifica o da autodeclara o feita pelo(a) candidato(a) n o ser  considerado o fator fenot pico dos parentes, ainda que ascendentes em primeiro grau (pai e m e). 6.4.4. A qualquer tempo, caso haja den ncia contra a utiliza o desta modalidade de concorr ncia, o(a) candidato(a) ou aluno(a), caso tenha tido a matr cula homologada, poder  ser convocado(a) para entrevista presencial ou remota com a Comiss o para Heteroidentifica o de Autodeclara o  tnico-Racial. 6.4.5. O(A) candidato(a) que ingressar na UFABC por meio de qualquer uma das vagas reservadas para pretos, pardos e ind genas (PPI) assinar , presencial ou remotamente, declara o confirmando esta condi o e poder  ser exclu do(a) deste Processo Seletivo, a qualquer tempo, se houver entendimento de que fez uso indevido desta modalidade de concorr ncia. 6.5. INSTRU ES COMPLEMENTARES PARA OS(AS) CANDIDATOS(AS) ORIUNDOS(AS) DE ESCOLA P BLICA PESSOAS COM DEFICI NCIA (PcD) 6.5.1. Somente poder o concorrer  s vagas reservadas a Pessoa com Defici ncia (PcD) candidatos(as) com defici ncia que se enquadrem nas categorias discriminadas no art. 2  da Lei n  13.146/2015 e nas categorias discriminadas no art. 4  do Decreto n  3.298/1999, com as altera es introduzidas pelo Decreto n  5.296/2004; no   1  do art. 1  da Lei n  12.764/2012 (Transtorno do Espectro Autista); e as contempladas pelo enunciado da S mula n  377 do Superior Tribunal de Justi a (STJ), observados os dispositivos da Conven o sobre os Direitos da Pessoa com Defici ncia e seu Protocolo Facultativo, ratificados pelo Decreto n  6.949/2009. Os conceitos relativos   condi o de Pessoa com Defici ncia, para todos os efeitos de verifica o e comprova o referidos neste Edital, constam do item 6.5.4. O Anexo 8 descreve situa es que n o caracterizam Pessoa com Defici ncia/PcD no  mbito deste Edital. 6.5.2. Ser  constitu da Comiss o de Acessibilidade, a fim de dirimir d vidas relacionadas   documenta o apresentada e de entrevista presencial ou remota de candidatos(as)  s vagas reservadas para PcD, conforme Resolu o ConsUni n  121. A Comiss o de Acessibilidade ser  respons vel por atestar a conformidade e aprovar ou n o o preenchimento das vagas reservadas para PcDs e por indicar estes(as) candidatos(as) para a Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes descrita no item 6.1.1. 6.5.3.   de inteira responsabilidade do(a) candidato(a) a verifica o, no momento da escolha desta modalidade de concorr ncia, do atendimento aos crit rios exigidos para concorrer a vagas destinadas a Pessoas com Defici ncia (PcD), conforme a Lei n  14.723/2023, e ainda a Resolu o ConsUni n  121/2013, ou qualquer outra que venha substitui-la ou alter -la. 6.5.4. A caracteriza o da situa o de Pessoas com Defici ncia (PcD) utilizar  os mesmos crit rios tanto para os(as) candidatos(as) das modalidades de concorr ncia por reserva de P gina 32 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 vagas para Escola P blica, quanto por A o Afirmativa da UFABC. Al m da documenta o relacionada nos itens anteriores aplic veis a seu caso, todos(as) os(as) candidatos(as) convocados(as) para solicitar matr cula em vaga reservada para PcDs dever o apresentar laudo m dico comprobat rio com as seguintes especifica es: a) Pessoas com Defici ncia F sica: - Laudo m dico comprovando a defici ncia. Este laudo dever  ter sido emitido por um neurologista ou ortopedista, no prazo m ximo de 12 (doze) meses da data do presente Edital, ser leg vel ou digitado em computador e conter a descri o da esp cie e do grau ou n vel da defici ncia do(a) candidato(a), com expressa refer ncia ao comprometimento/dificuldades no desenvolvimento de fun es e nas atividades di rias, com o c digo correspondente da Classifica o Internacional de Doen a (CID), bem como sua prov vel causa, al m do nome, assinatura, carimbo e CRM ou RMS atualizado do(a) m dico(a) que forneceu o laudo; b) Pessoas Surdas ou com Defici ncia Auditiva: - Laudo m dico comprovando a defici ncia. Este laudo dever  ter sido emitido no prazo m ximo de 12 (doze) meses da data do presente Edital, ser leg vel ou digitado em computador e conter a descri o da esp cie e do grau ou n vel da defici ncia do(a) candidato(a), com expressa refer ncia ao comprometimento/dificuldades no desenvolvimento de fun es e nas atividades di rias, com o c digo correspondente da Classifica o Internacional de Doen a (CID), bem como sua prov vel causa, al m do nome, assinatura, carimbo e CRM ou RMS atualizado do(a) m dico(a) que forneceu o laudo; - Exame de Audiometria, para candidatos(as) com Surdez/Defici ncia Auditiva, realizado nos  ltimos 12 (doze) meses, no qual conste o nome leg vel ou carimbo, assinatura e n mero do conselho de classe do(a) profissional que realizou o exame; c) Pessoas com Defici ncia Visual: - Laudo m dico comprovando a defici ncia. Este laudo dever  ter sido emitido no prazo m ximo de 12 (doze) meses da data do presente Edital, ser leg vel ou digitado em computador e dever  conter a descri o da esp cie e do grau ou n vel da defici ncia do(a) candidato(a), com expressa refer ncia ao comprometimento/dificuldades no desenvolvimento de fun es e nas atividades di rias, com o c digo correspondente da Classifica o Internacional de Doen a (CID), bem como sua prov vel causa, al m do nome, assinatura, carimbo e CRM ou RMS atualizado do(a) m dico(a) que forneceu o laudo; - Exame Oftalmol gico original, em que conste a acuidade visual para candidatos com Defici ncia Visual, realizado nos  ltimos 12 (doze) meses, como tamb m o nome leg vel ou carimbo, assinatura e CRM do(a) profissional que realizou o exame; d) Pessoas com Defici ncia Intelectual: - Laudo m dico comprovando a defici ncia. Este laudo dever  ter sido emitido no prazo m ximo de 12 (doze) meses da data do presente Edital, ser leg vel ou digitado em computador e conter a descri o da esp cie e do grau ou n vel da defici ncia do(a) candidato(a), com expressa refer ncia ao comprometimento/dificuldades no desenvolvimento de fun es e nas atividades di rias, com o c digo correspondente da Classifica o Internacional de Doen a (CID), bem como sua prov vel causa, al m do nome, assinatura, carimbo e CRM ou RMS atualizado do(a) m dico(a) que forneceu o laudo; P gina 33 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 e) Pessoas Surdocegas: - Laudo m dico comprovando a defici ncia. Este laudo dever  ter sido emitido no prazo m ximo de 12 (doze) meses da data do presente Edital, ser leg vel ou digitado em computador e conter a descri o da esp cie e do grau ou n vel da defici ncia do(a) candidato(a), com expressa refer ncia ao comprometimento/dificuldades no desenvolvimento de fun es e nas atividades di rias, com o c digo correspondente da Classifica o Internacional de Doen a (CID), bem como sua prov vel causa, al m do nome, assinatura, carimbo e CRM ou RMS atualizado do(a) m dico(a) que forneceu o laudo; - Exame de Audiometria, realizado nos  ltimos 12 (doze) meses, no qual conste o nome leg vel ou carimbo, assinatura e n mero do conselho de classe do(a) profissional que realizou o exame; - Exame Oftalmol gico, em que conste a acuidade visual realizado nos  ltimos 12 (doze) meses, como tamb m o nome leg vel ou carimbo, assinatura e CRM do(a) profissional que realizou o exame; f) Pessoas com Transtorno do Espectro Autista: - Laudo m dico comprovando a defici ncia. Este laudo dever  ter sido emitido no prazo m ximo de 12 (doze) meses da data do presente Edital, ser leg vel ou digitado em computador e conter a descri o da esp cie e do grau ou n vel da defici ncia do(a) candidato(a), com expressa refer ncia ao comprometimento/dificuldades no desenvolvimento de fun es e nas atividades di rias, com o c digo correspondente da Classifica o Internacional de Doen a (CID), bem como sua prov vel causa, al m do nome, assinatura, carimbo e CRM ou RMS atualizado do(a) m dico(a) que forneceu o laudo; g) Pessoas com Defici ncia m ltipla: - Laudo m dico comprovando a defici ncia. Este laudo dever  ter sido emitido no prazo m ximo de 12 (doze) meses da data do presente Edital, ser leg vel ou digitado em computador e conter a descri o da esp cie e do grau ou n vel da defici ncia do(a) candidato(a), com expressa refer ncia ao comprometimento/dificuldades no desenvolvimento de fun es e nas atividades di rias, com o c digo correspondente da Classifica o Internacional de Doen a (CID), bem como sua prov vel causa, al m do nome, assinatura, carimbo e CRM ou RMS atualizado do(a) m dico(a) que forneceu o laudo; - Exames de Audiometria e/ou Exame Oftalmol gico e/ou Laudo de Funcionalidade, de acordo com as defici ncias apresentadas e seguindo os crit rios j  indicados nas demais defici ncias. O(s) referido(s) exame(s) dever o ter sido realizados nos  ltimos 12 (doze) meses e dever o conter o nome leg vel ou carimbo, assinatura e CRM do(a) profissional que realizou o(s) exame(s). 6.5.5. A UFABC poder , a seu crit rio, agendar entrevista presencial ou remota com os(as) candidatos(as) a fim de dirimir d vidas relacionadas   documenta o apresentada, aprovar ou n o o preenchimento da vaga e em caso de aprova o, iniciar o processo de acolhimento pensando em sua perman ncia e adequa o de suas necessidades. 6.5.5.1. Na entrevista presencial ou remota, poder  ser utilizada a Classifica o Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Sa de (CIF) para a realiza o da an lise e a certifica o documental com vistas ao ingresso do(a) candidato(a), conforme a Resolu o ConsUni n  121/2013. P gina 34 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 6.5.5.2. O(A) candidato(a) poder , no momento da an lise de sua documenta o pela Comiss o de Acessibilidade, apresentar documentos adicionais que julgar importantes (tais como: hist rico m dico, exames cl nicos, registros de outros benef cios destinados a PcDs, dentre outros), ficando facultado   UFABC aceit -los ou n o. 6.5.6. A qualquer tempo, caso haja den ncia contra a utiliza o desta modalidade de concorr ncia, o(a) candidato(a) ou aluno(a), caso tenha tido a matr cula homologada, poder  ser convocado(a) para entrevista presencial ou remota por Comiss o constitu da pela UFABC exclusivamente para este fim. 6.5.7. O(A) candidato(a) que ingressar na UFABC por meio de qualquer uma das vagas reservadas para Pessoas com Defici ncia (PcD) assinar , presencial ou remotamente, declara o confirmando esta condi o e poder  ser exclu do(a) deste Processo Seletivo, a qualquer tempo, se ficar comprovado que prestou falsa declara o ao optar por esta modalidade de concorr ncia. 6.6. INSTRU ES COMPLEMENTARES PARA OS(AS) CANDIDATOS(AS) ORIUNDOS(AS) DE ESCOLA P BLICA QUILOMBOLAS (Q) 6.6.1. Al m da documenta o relacionada nos itens anteriores aplic veis a seu caso, todo(a) candidato(a) oriundo(a) de Escola P blica convocado(a) para solicitar matr cula por meio das vagas reservadas para Quilombolas (Q) assinar , presencial ou remotamente, declara o, confirmando esta condi o e poder  ser exclu do(a) deste Processo Seletivo, a qualquer tempo, se ficar comprovado que prestou falsa declara o ao optar por esta modalidade de concorr ncia. 6.6.2. O ateste de conformidade da autodeclara o do(a) candidato(a) Quilombola tamb m ser  feito pela Comiss o para Heteroidentifica o de Autodeclara o  tnico-Racial descrita no item 6.4.2., por meio de an lise documental. 6.6.2.1. O(A) candidato(a) autodeclarado Quilombola dever  apresentar declara o de pertencimento  tnico e de resid ncia em comunidade quilombola assinada por lideran a reconhecida da comunidade de resid ncia. 6.7. INSTRU ES COMPLEMENTARES PARA OS(AS) CANDIDATOS(AS) REFUGIADOS(AS) OU SOLICITANTES DE REF GIO E CANDIDATOS(AS) REFUGIADOS(AS) OU SOLICITANTES DE REF GIO EM SITUA O DE VULNERABILIDADE ECON MICA 6.7.1. A Comiss o Especial para Refugiados ou solicitantes de ref gio da UFABC ser  respons vel por atestar a conformidade e aprovar ou n o o preenchimento das vagas reservadas para Refugiados(as) ou solicitantes de ref gio e Refugiados(as) ou solicitantes de P gina 35 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 ref gio em situa o de vulnerabilidade econ mica e por indicar estes(as) candidatos(as) para a Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes descrita no item 6.1.1. 6.7.2.   de inteira responsabilidade do(a) candidato(a) a verifica o, no momento da escolha desta modalidade de concorr ncia, o atendimento aos crit rios exigidos para concorrer a vagas destinadas a Refugiados ou solicitantes de ref gio ou Refugiados ou solicitantes de ref gio em situa o de vulnerabilidade econ mica, conforme a Resolu o ConsUni n  182/2017, ou qualquer outra que venha substitui-la ou alter -la. 6.7.3. Al m da documenta o relacionada no item 6.1.3, todos(as) os(as) candidatos(as) convocados(as) para solicita o de matr cula por meio de qualquer uma das vagas reservadas para Refugiados ou solicitantes de ref gio dever o apresentar documenta o comprobat ria do CONARE ou apresenta o do protocolo de solicita o de ref gio, de acordo com os procedimentos que regulamenta a Lei n  9.474/1997. 6.7.4. A caracteriza o da situa o de vulnerabilidade econ mica para Refugiados(as) ou solicitantes de ref gio considerar  os mesmos documentos requisitados nas modalidades de concorr ncia regulamentadas pela Lei n  14.723/2023. 6.7.5. A qualquer tempo, caso haja den ncia contra a utiliza o desta modalidade de concorr ncia, o(a) candidato(a) ou aluno(a), caso tenha tido a matr cula homologada, poder  ser convocado(a) para entrevista presencial ou remota pela Comiss o Especial para Refugiados da UFABC. 6.7.6. O(A) candidato(a) que ingressar na UFABC por meio das vagas reservadas para Refugiados ou solicitantes de ref gio ou para Refugiados ou solicitantes de ref gio em situa o de vulnerabilidade econ mica assinar , presencial ou remotamente, declara o confirmando esta condi o. O(A) candidato(a) poder  ser exclu do(a) deste Processo Seletivo, a qualquer tempo, se ficar comprovado que prestou falsa declara o ao optar por esta modalidade de concorr ncia. 6.8. INSTRU ES COMPLEMENTARES PARA OS(AS) CANDIDATOS(AS) PESSOA TRANSG NERA, TRANSSEXUAL OU TRAVESTI E CANDIDATOS(AS) PESSOA TRANSG NERA, TRANSSEXUAL OU TRAVESTI EM SITUA O DE VULNERABILIDADE ECON MICA 6.8.1.   de inteira responsabilidade do(a) candidato(a) verificar, no momento da escolha desta modalidade de concorr ncia, o atendimento aos crit rios exigidos para concorrer a vagas destinadas a Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis ou Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis em situa o de vulnerabilidade econ mica, conforme a Resolu o ConsUni n  190/2018, ou qualquer outra que venha substitu -la ou alter -la. P gina 36 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 6.8.2. Al m da documenta o relacionada no item 6.1.3, todo(a) candidato(a) convocado(a) para solicita o de matr cula por meio das vagas reservadas para Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis ou Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis em situa o de vulnerabilidade econ mica assinar , presencial ou remotamente, declara o confirmando esta condi o, e poder  ser exclu do(a) deste Processo Seletivo a qualquer tempo, se ficar comprovada falsa declara o ao optar por esta modalidade de concorr ncia. 6.8.3. A qualquer tempo, caso haja den ncia contra a utiliza o desta modalidade de concorr ncia, o(a) candidato(a) ou aluno(a), caso tenha tido a solicita o de matr cula homologada, poder  ser convocado(a) para entrevista presencial ou remota pela Comiss o Especial para Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis da UFABC, que atestar  ou n o a conformidade e responder  a eventuais den ncias. 6.8.4. A caracteriza o da situa o de vulnerabilidade econ mica para candidatos Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis considerar  os mesmos documentos requisitados exigidos nas modalidades de concorr ncia regulamentadas pela Lei n  14.723/2023. 6.9. Quaisquer das situa es previstas neste Edital que envolvam a averigua o de condi o declarada por candidatos(as), por meio de entrevistas presenciais ou remotas com parte ou totalidade de qualquer das Comiss es atuantes neste processo seletivo poder o ser gravadas ou filmadas, desde que anteriormente seja dado ci ncia disso ao( ) candidato(a). 6.10. Em qualquer uma das situa es de averigua o, homologa o ou den ncia neste Edital, ser  respeitado o direito ao contradit rio. 6.11. Em qualquer situa o, na eventualidade de n o comparecimento presencial do(a) candidato(a) convocado(a) por vagas de a es afirmativas para a solicita o de matr cula, qualquer que seja sua modalidade de concorr ncia, a UFABC poder  solicitar o envio de fotografias ou v deos do(a) candidato(a), e ainda o agendamento de entrevistas presenciais ou remotas para verifica o das autodeclara es prestadas. 6.12. Os dados informados neste processo seletivo ser o tratados exclusivamente para uso interno na UFABC de acordo com a Lei Geral de Prote o de Dados (LGDP)   Lei n  13.709/2018. 6.13. Neste processo seletivo n o h  cobran a de taxa de inscri o. 7. DOS RECURSOS 7.1. O(A) candidato(a) que desejar interpor recurso dever  submeter seu pleito na Central de Atendimento ao Estudante da UFABC, no campus Santo Andr . Na eventualidade de n o P gina 37 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 funcionamento presencial da Central de Atendimento ao Estudante, o recurso poder  ser interposto remotamente para o endere o eletr nico: comissao.homologacao@ufabc.edu.br. 7.1.1. O(A) candidato(a) que interpuser o recurso dever  ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. 7.1.2. Recurso inconsistente, intempestivo ou que alegue desconhecimento do presente Edital ser  preliminarmente indeferido. 7.1.3. N o ser  aceito pedido de revis o de recurso j  indeferido. 7.1.4. Os recursos ser o julgados pela Comiss o para Homologa o das Matr culas dos Ingressantes 2025, ouvidas as Comiss es Assessoras espec ficas para averigua o de cada condi o declarada pelos(as) candidatos(as). 8. DISPOSI ES FINAIS 8.1. Fica facultado   UFABC o direito de realizar dilig ncias e de proceder   confer ncia, inclusive junto a  rg os oficiais, das informa es prestadas pelos(as) candidatos(as) no decorrer do Processo Seletivo ou pelos(as) candidatos(as) convocados(as) para solicita o de matr cula ou matriculados(as). Mediante a constata o de omiss o, altera o ou falsidade das informa es prestadas e/ou dos documentos apresentados, respeitado o direito ao contradit rio, fica facultado   UFABC o direito de abrir sindic ncia para apura o dos fatos. 8.2. Caso a apura o identifique grave desvirtua o das informa es e declara es prestadas, o(a) candidato(a) poder  incorrer em: a) exclus o do Processo Seletivo; b) indeferimento da matr cula de candidato(a) convocado(a); c) cancelamento da matr cula de candidato(a) matriculado(a) e anula o dos cr ditos obtidos e atividades acad micas realizadas; d) cancelamento do(s) registro(s) do(s) diploma(s), em caso de conclus o da apura o ap s a sua diploma o. 8.3. O(A) candidato(a) participante deste Processo Seletivo declara expressamente que aceita todos os termos deste Edital. 8.4. Os casos omissos neste Edital ser o resolvidos pelo Reitor da UFABC, consultada a Comiss o para Homologa o das Matr culas dos Ingressantes 2025. P gina 38 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025 8.5. Este Edital entrar  em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. MARCELO SALVADOR CAETANO Pr  Reitor de Gradua o em exerc cio M NICA SCHR DER Vice-Reitora no exerc cio da Reitoria P gina 39 UFABC - Boletim de Servi o n  1411 - 10 de janeiro de 2025