1 ANEXO 3   Tabela de Modalidades de Concorr ncia (refer ncias aos itens do edital de ingresso) Vagas Leis n  14.723 (item 3.3. inciso I) e Ampla Concorr ncia + I N C L U S I V A - AC Ampla concorr ncia (item 3.3. inciso VII) LI-EP Candidatos que, independentemente da renda, tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. LI-PcD Candidatos autodeclarados Pessoa com Defici ncia que, independentemente da renda tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. LI-Q Candidatos autodeclarados Quilombolas que, independentemente da renda tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. LI-PPI Candidatos autodeclarados Pretos, Pardos ou Ind genas que, independentemente da renda tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. LB-EP Candidatos com renda familiar bruta per capita igual ou inferior a 1 sal rio- m nimo, que tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. LB-PcD Candidatos autodeclarados Pessoa com Defici ncia com renda familiar bruta per capita igual ou inferior a 1 sal rio-m nimo, que tenham cursado integralmente o ensino m dio em escola p blica. LB-Q Candidatos autodeclarados Quilombolas com renda familiar bruta per capita igual ou inferior a 1 sal rio-m nimo, que tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. LB-PPI Candidatos autodeclarados Pretos, Pardos com renda familiar bruta per capita igual ou inferior a 1 sal rio-m nimo, que tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. ANEXO - EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05) Boletim de Servi o n  1411 10 de janeiro de 2025 2 Vagas cota pr pria Pessoas com Defici ncia (item 3.3. inciso II) e Ampla Concorr ncia + IN CL U SI V A - AC Ampla concorr ncia (item 3.3. inciso VII) V1 Pessoa com Defici ncia. Vagas cota pr pria Refugiados ou solicitantes de ref gio (item 3.3. incisos III e IV) e Ampla Concorr ncia + I N C L U S I V A - AC Ampla concorr ncia (item 3.3. inciso VII) V2 Candidatos Refugiados ou solicitantes de ref gio. V3 Candidatos Refugiados ou solicitantes de ref gio em situa o de vulnerabilidade econ mica. Vagas cota pr pria Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis (item 3.3. incisos V e VI) e Ampla Concorr ncia + IN CL U SI V A - AC Ampla concorr ncia (item 3.3. inciso VII) V4 Candidatos Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis independentemente de renda familiar. V5 Candidatos Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis em situa o de vulnerabilidade econ mica. ANEXO - EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05) Boletim de Servi o n  1411 10 de janeiro de 2025