ANEXO 7   Procedimentos da Comiss o Permanente de Verifica o da Autodeclara o e Heteroidentifica o  tnico-Racial 1. DISPOSI ES INICIAIS 1.1. A Comiss o Permanente e institu da com a finalidade de verifica o da Heteroidentifica o  tnico-Racial ser  autodeclara o  tnico-racial prestada por candidatos(as) negros(as) (pretos(as) e pardos(as)) e da verifica o da documenta o de pertencimento apresentada por ind genas e quilombolas. da Autodeclara o de Verifica o 1.2. No ato da verifica o dos(as) candidatas(os) autodeclaradas(os) negras(os) (pretas(os) e pardas(os)) a Comiss o considerar  apenas os aspectos fenot picos, marcados por tra os negr ides, relativamente   cor da pele (preta ou parda) e aos aspectos f sicos predominantes como crit rio para valida o da autodeclara o. 1.3. As verifica es das autodeclara es ser o realizadas por subcomiss es compostas por cinco membros da Comiss o Permanente de Verifica o da Autodeclara o e Heteroidentifica o  tnico-Racial. As subcomiss es dever o contemplar em sua composi o a diversidade de g nero e de ra a. 1.4. O(A) candidato(a) dever  assinar remota ou presencialmente termo de autoriza o para que o procedimento de verifica o da sua autodeclara o seja registrado em v deo e  udio. 1.5. Os(As) candidatos(as) que se autodeclararem pretos(as) e pardos(as) dever o apresentar os seguintes documentos: 1.5.1. uma foto atual (formatos recomendados: jpeg, jpg ou png) com enquadramento frontal, em que o(a) candidato(a) segura a sua c dula de identidade (RG) tamb m em posi o frontal para que a sua foto no RG apare a nitidamente, permitindo a compara o desta com o seu rosto; 1.5.2. um v deo com a dura o m xima de 30 segundos, no qual o(a) candidato(a) dever  falar apenas o seu nome completo e, em seguida, fazer sua autodeclara o racial com a frase:  De acordo com a classifica o  tnico racial do IBGE eu me autodeclaro uma pessoa ____________ . Para a grava o do v deo o(a) candidato(a) dever  observar as seguintes orienta es: a. no caso de celular, coloc -lo na posi o horizontal, enquadrando todo o rosto at  a metade da linha do peito; b. c. formatos recomendados: mp4 ou mov; o(a) candidato(a) dever  estar sem qualquer tipo de maquiagem e o v deo dever  ser feito em local externo, com luz natural do dia. ANEXO - EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05)Boletim de Servi o n  1411 10 de janeiro de 2025 1.6. Para os(as) candidatos(as) que se autodeclararem ind genas ser  necess rio o: envio de autodeclara o em v deo, conforme as mesmas orienta es do item a. 1.5.2. informando a etnia da(o) candidata(o); b. envio da declara o assinada pelas lideran as da etnia da(o) candidata(o) confirmando o seu pertencimento  tnico. Caso a(s) lideran a(s) n o seja(m) alfabetizada(s) em portugu s, poder ( o) gravar informando o seu nome e a etnia da(o) candidata(o) e confirmando o um v deo pertencimento  tnico da(o) mesma(o). 1.7. Para os(as) candidatos(as) que se autodeclararem quilombolas ser  necess rio o: envio de autodeclara o em v deo, conforme as mesmas orienta es do item a. 1.5.2. informando o quilombo de resid ncia do(a) candidato(a); b. envio de declara o pelas lideran as do quilombo em que reside o(a) candidato(a) confirmando o seu pertencimento   comunidade quilombola. 1.8. Caber    Comiss o Permanente de Verifica o da Autodeclara o e Heteroidentifica o  tnico-Racial avaliar a consist ncia da documenta o apresentada pelo(a) candidato(a) autodeclarado(a) ind gena ou quilombola. 2. DO RESULTADO 2.1.   vedado aos membros das subcomiss es da Comiss o Permanente de Verifica o da Autodeclara o e Heteroidentifica o  tnico-Racial deliberar na presen a dos(as) candidatos(as). 2.2. Ap s observar a autodeclara o - s ncrona ou ass ncrona, remota ou presencial - de cada candidato(a), a subcomiss o da Comiss o Permanente de Verifica o da Autodeclara o e Heteroidentifica o  tnico-Racial deliberar  pela sua homologa o ou n o homologa o. 2.2.1. As decis es das subcomiss es ser o tomadas pelo voto da maioria simples de seus membros. 2.2.2. Os membros das subcomiss es poder o conversar antes da delibera o, se assim desejarem. 2.3. Finalizada a verifica o da autodeclara o, remota ou presencialmente, a subcomiss o avaliadora encaminhar  os resultados para posterior divulga o pela Comiss o Permanente de Verifica o da Autodeclara o e Heteroidentifica o  tnico-Racial. 2.4. A Comiss o Permanente de Verifica o da Autodeclara o e Heteroidentifica o  tnico-Racial entregar    Comiss o de Homologa o relat rio com os resultados das termos  HOMOLOGADO  ou  N O verifica es HOMOLOGADO , segundo as situa es que seguem: fazendo constar os realizadas, ANEXO 7 - EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05)Boletim de Servi o n  1411 10 de janeiro de 2025 - Homologada(o) - O(A) candidato(a) foi aferido(a) como  preto(a)  ou  pardo(a)  ou  ind gena  ou  quilombola  pela Comiss o; - N o homologada(o) - O(A) candidato(a) n o foi aferido(a) como  preto(a)  ou  pardo(a)  ou  ind gena  ou  quilombola  pela Comiss o; - N o homologada(o) - O(A) candidato(a) n o assinou a autodeclara o  tnico- racial perante a Comiss o; N o homologada(o) - O(A) candidato(a) n o entregou o v deo e/ou a foto; N o homologada(o) - O(A) candidato(a) n o compareceu, nos termos da convoca o; N o homologado(a) - A autodeclara o  tnico-racial de ind gena ou a autodeclara o de pertencimento   comunidade quilombola n o foi apresentada ou n o estava em conformidade com o solicitado. - - - 3. DO RECURSO 3.1. Ser  assegurado aos( s) candidatos(as) o direito   interposi o de recurso contra o resultado da Heteroidentifica o. 3.2. O(A) candidato(a) que desejar interpor recurso dever  encaminh -lo para o e- mail comissao.homologacao@ufabc.edu.br no prazo estipulado. 3.3. Caso o recurso seja aceito, caber    Comiss o Permanente de Verifica o da Autodeclara o e Heteroidentifica o  tnico-Racial designar a composi o da subcomiss o respons vel pelo novo procedimento de verifica o em atendimento ao recurso interposto pelo(a) candidato(a). 3.4. A nova verifica o da autodeclara o, correspondente   fase recursal, ser  realizada por uma subcomiss o composta por cinco membros da Comiss o Permanente de Verifica o da Autodeclara o e Heteroidentifica o  tnico-Racial diversos dos que participaram da primeira verifica o, e novamente contemplando em sua composi o a diversidade de g nero e de ra a. 3.5. A subcomiss o da fase recursal far  o procedimento de verifica o da autodeclara o de forma presencial ou em chamada de v deo s ncrona entre o(a) candidato(a) e os seus membros. Os demais procedimentos ser o semelhantes aos da primeira verifica o. 3.6. Finalizada a verifica o da autodeclara o na fase recursal, remota ou presencialmente, a Comiss o Permanente de Verifica o da Autodeclara o e Heteroidentifica o  tnico-Racial n o divulgar  o resultado de imediato. 3.7. A Comiss o Permanente de Verifica o da Autodeclara o e Heteroidentifica o  tnico-Racial entregar    Comiss o de Homologa o de Matr culas dos Ingressantes um relat rio com os resultados das verifica es realizadas em fase recursal, fazendo constar os termos  HOMOLOGADO  ou  N O HOMOLOGADO , ANEXO 7 - EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05)Boletim de Servi o n  1411 10 de janeiro de 2025 segundo as mesmas situa es descritas no item 2.4. 3.8. Sobre o resultado do recurso n o caber  um novo recurso. ANEXO 7 - EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05)Boletim de Servi o n  1411 10 de janeiro de 2025