ANEXO 6   Documenta o necess ria para comprova o de Renda Os modelos dos formul rios, declara es e links de acesso aos documentos solicitados abaixo, estar o dispon veis em https://prograd.ufabc.edu.br/sisu Rela o de Documentos M nimos para Comprova o de Renda Familiar (apresentar c pias leg veis) Documentos B sicos 1. Formul rio de Caracteriza o Familiar preenchido pelo(a) candidato(a). O(A) candidato(a) dever  informar todas as pessoas que residem no mesmo domic lio na data de inscri o no processo seletivo pelo SiSU. N o ser  permitida altera o (inclus o ou exclus o de pessoas) na composi o do grupo familiar originalmente declarado. 2. Documento de Identidade (RG) dos membros do grupo familiar. 3. Cadastro de Pessoa F sica (CPF) dos membros do grupo familiar. Caso o n mero do CPF conste no documento de identidade a apresenta o desse documento n o   necess ria. 4. Comprovante de Resid ncia dos membros do grupo familiar: (Contas de  gua, luz, telefone fixo, TV por assinatura, provedores de Internet) com no m ximo 90 dias. 5. Carteira de Trabalho e Previd ncia Social (CTPS) dos membros do grupo familiar. 6. Comprovante de Inscri o (Ficha Resumo) do CAD nico, para candidatos(as) que possuem Cadastro  nico para Programas Sociais - Cad nico e fam lias benefici rias e/ou cadastradas em Programas Sociais. 7. Cadastro Nacional de Informa es Sociais (CNIS) - Extrato de V nculos e Contribui es Previdenci rias disponibilizado pela Previd ncia Social, constando todas as rela es previdenci rias e detalhamento de remunera es. 8. Para as pessoas do grupo familiar que receberam remunera o de trabalho assalariado, contracheques referentes aos tr s meses anteriores   inscri o no processo seletivo pelo SiSU (outubro- novembro-dezembro de 2024). 9. Para pessoas do grupo familiar com rendimentos de Aposentadoria, Pens o ou Benef cio (Aux lio-doen a, Aux lio-acidente, Sal rio maternidade, BPC) pelo INSS,  rg o privado ou regime pr prio: apresentar comprovante de recebimento do benef cio, constando o valor bruto recebido nos tr s meses anteriores   inscri o no processo seletivo pelo SiSU (outubro- novembro-dezembro de 2024). 10. Para pessoas do grupo familiar com rendimentos de Aposentadoria, Pens o ou Benef cio (Aux lio-doen a, Aux lio-acidente, Sal rio maternidade, BPC) pelo INSS,  rg o privado ou regime pr prio: apresentar comprovante de recebimento do benef cio, constando o valor bruto recebido nos tr s meses anteriores   inscri o no processo seletivo pelo SiSU (outubro- novembro-dezembro de 2024). 11. Para pessoas do grupo familiar com contrato de est gio/bolsa acad mica ou declara o da institui o de ensino, informando o valor mensal da remunera o referente aos tr s meses anteriores   inscri o no processo seletivo pelo SiSU (outubro- novembro-dezembro de 2024). ANEXO - EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05) Boletim de Servi o n  1411 10 de janeiro de 2025 2 Documentos Adicionais para Pessoas F sicas 1. Certid o de Nascimento. 2. Certid o de  bito (somente em caso de pais/respons vel legal ou c njuge falecido). 3. Certid o de Casamento com senten a completa de div rcio (apenas para pais/respons vel legal ou candidato(a) separado(a)). 4. Declara o de Separa o n o legalizada - Declara o VII (apenas para pais ou respons vel legal ou candidatos(as) separados(as) sem legaliza o e/ou que nunca se casaram oficialmente). 5. Senten a judicial que comprove a guarda, a tutela ou a curatela (para casos de amplia o do grupo familiar e situa es em que os respons veis n o sejam os pais biol gicos. Considera-se como amplia o do grupo familiar a incorpora o de outras pessoas como: primo(a), sobrinho(a) e outros(as) que passaram a integrar o grupo familiar). 6. Para as pessoas do grupo familiar que receberam remunera o como trabalhador(a) dom stico(a) e que n o possuem contracheque, apresentar declara o do(a) empregador(a) informando renda bruta tr s meses anteriores   inscri o no processo seletivo pelo SiSU, constando nome completo, endere o, RG e CPF do(a) empregador(a) e uma c pia do RG do(a) empregador(a). 7. Declara o de Atividade Informal - Declara o I, preenchida e assinada, referente aos tr s meses anteriores   inscri o no processo seletivo pelo SiSU para as pessoas do grupo familiar que exercem atividade informal (sem registro em carteira e/ou v nculo empregat cio). 8. Declara o de Rendimento al m do benef cio previdenci rio - Declara o VI, preenchida e assinada (apenas para membros do grupo familiar que recebem algum benef cio previdenci rio). 9. Para aqueles(as) sem nenhum rendimento nos tr s meses anteriores   inscri o no processo seletivo pelo SiSU, ou que nunca exerceram atividade remunerada, apresentar Declara o de Aus ncia de Rendimentos - Declara o V, preenchida e assinada. 10. Declara o Negativa de Ocupa o de Cargo, Emprego ou Fun o P blica - Declara o VIII, preenchida e assinada (exceto servidor(a) ou empregado(a) p blico(a)). 11. Declara o de recebimento de aluguel - Declara o IV, preenchida e assinada de todos os im veis de propriedade dos membros do grupo familiar al m da moradia, que geraram rendimentos de aluguel nos  ltimos tr s meses anteriores   inscri o no processo seletivo pelo SiSU, assinada pelo(a) propriet rio(a) do im vel. 12. Declara o de recebimento de Pens o - Declara o III, preenchida e assinada (apenas para candidato(a) com pai e/ou m e falecidos ou divorciados; membros do grupo familiar divorciados ou menores de 24 anos, cujo pai ou m e n o fa a parte do grupo). 13. Declara o de Autenticidade do Imposto de Renda (Ano Calend rio 2023/Exerc cio 2024) - Declara o II, para quem declarou Imposto de Renda de Pessoa F sica (IRPF) no referido exerc cio. 14. Declara o completa do Imposto de Renda de Pessoa F sica (IRPF), acompanhada do recibo de entrega, do referido exerc cio (Ano Calend rio 2023/Exerc cio 2024), para todas as pessoas do grupo familiar que realizaram a declara o do referido exerc cio. Havendo Declara o Retificadora, dever  ser apresentada a Declara o original, bem como a justificativa para Retifica o. ANEXO - EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05) Boletim de Servi o n  1411 10 de janeiro de 2025 3 15. Comprovante de situa o de inexist ncia de Declara o de Imposto de Renda de Pessoa F sica/IRPF (Exerc cio 2024) emitido do site da Receita Federal, para todas as pessoas do grupo familiar que n o realizaram a declara o de imposto de renda do exerc cio. 16. Cart o do Programa Bolsa Fam lia, A o Jovem ou outros programas sociais com comprovante do  ltimo valor recebido, para fam lias benefici rias de Programas Sociais. Documentos Adicionais para Pessoas Jur dicas (inclusive MEI) 1. No caso de pessoas que possuam inscri o no Cadastro Nacional da Pessoa Jur dica (CNPJ): a. Contrato Social ou Ficha de Firma Individual; b. Comprovante de Inscri o e de Situa o Cadastral de Pessoa Jur dica (CNPJ) emitido pelo site da Receita Federal (caso a empresa esteja inativa, apresentar Declara o de Inatividade de 2023/2024); c. Declara o de Faturamento da empresa referente aos tr s meses anteriores   inscri o no processo seletivo pelo SiSU, contendo descri o das Receitas e Despesas, obrigatoriamente; d. Declara o Comprobat ria de Percep o de Rendimentos (DECORE), referente   renda dos tr s meses anteriores   inscri o no processo seletivo pelo SiSU devidamente assinada por contador(a) devidamente registrado(a) em Conselho de Classe; e. Declara o de Imposto de Renda de Pessoa Jur dica (IRPJ) (Ano 2022/exerc cio 2023) ou Declara o de Imposto de Renda da Pessoa Jur dica de Renda simplificada entregue pelas empresas tributadas pelo SIMPLES NACIONAL (DEFIS); f. Hist rico de relacionamento financeiro em nome da pessoa f sica e em nome da empresa, com relat rio completo, contendo Contas e Relacionamentos em Bancos (CCS); g. Extratos banc rios de todas as contas banc rias em nome da pessoa f sica e da pessoa jur dica dos tr s meses anteriores   data de inscri o no SiSU 2. No caso de Microempreendedores Individuais (MEI), al m dos documentos elencados nos itens b., f. e g.: a. Modelo do Relat rio Mensal das despesas, sugerido pelo SEBRAE (para MEI, informando os rendimentos dos tr s meses anteriores   inscri o no processo seletivo pelo SiSU); b. Declara o Anual do Simples Nacional do Microempreendedor Individual (DASN-SIMEI) 2023; c. Certificado de Microempreendedor Individual/MEI. ANEXO - EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05) Boletim de Servi o n  1411 10 de janeiro de 2025