+ I N C L U S I V A - ANEXO 3   Tabela de Modalidades de Concorr ncia (refer ncias aos itens do edital de ingresso) Vagas Leis n  14.723 (item 3.3. inciso I) e Ampla Concorr ncia AC Ampla concorr ncia (item 3.3. inciso VII) LI-EP Candidatos que, independentemente da renda, tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. LI-PcD Candidatos autodeclarados Pessoa com Defici ncia que, independentemente da renda tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. LI-Q Candidatos autodeclarados Quilombolas que, independentemente da renda tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. LI-PPI LB-EP autodeclarados que, Candidatos independentemente da renda tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. Ind genas Pretos, Pardos ou Candidatos com renda familiar bruta per capita igual ou inferior a 1 sal rio- m nimo, que tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. LB-PcD Candidatos autodeclarados Pessoa com Defici ncia com renda familiar bruta per capita inferior a 1 sal rio-m nimo, que tenham cursado integralmente o ensino m dio em escola p blica. igual ou LB-Q Candidatos autodeclarados Quilombolas com renda familiar bruta per capita igual ou inferior a 1 sal rio-m nimo, que tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. LB-PPI Candidatos autodeclarados Pretos, Pardos com renda familiar bruta per capita igual ou inferior a 1 sal rio-m nimo, que tenham cursado integralmente o ensino m dio em escolas p blicas. 1 ANEXO - EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05)Boletim de Servi o n  1411 10 de janeiro de 2025 Vagas cota pr pria Pessoas com Defici ncia (item 3.3. inciso II) e Ampla Concorr ncia AC Ampla concorr ncia (item 3.3. inciso VII) V1 Pessoa com Defici ncia. + IN CL U SI V A - Vagas cota pr pria Refugiados ou solicitantes de ref gio (item 3.3. incisos III e IV) e Ampla Concorr ncia AC Ampla concorr ncia (item 3.3. inciso VII) V2 Candidatos Refugiados ou solicitantes de ref gio. V3 Candidatos Refugiados ou solicitantes de ref gio em situa o de vulnerabilidade econ mica. + I N C L U S I V A - Vagas cota pr pria Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis (item 3.3. incisos V e VI) e Ampla Concorr ncia + IN CL U SI V A - AC Ampla concorr ncia (item 3.3. inciso VII) V4 V5 Pessoas Candidatos independentemente de renda familiar. Transg neras, Transsexuais e Travestis Candidatos Pessoas Transg neras, Transsexuais e Travestis em situa o de vulnerabilidade econ mica. 2 ANEXO - EDITAL N  1/2025 - PROGRAD (11.01.05)Boletim de Servi o n  1411 10 de janeiro de 2025