MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC EDITAL N  22/2024 - PROGRAD (11.01.05) 23006.011500/2024-06 N  do Protocolo: Santo Andr -SP, 18 de Junho de 2024 (Assinado digitalmente em 19/06/2024 13:35 ) FERNANDA GRAZIELLA CARDOSO PRO-REITOR(A) - TITULAR (Titular) PROGRAD (11.01.05) Matr cula: 2081225 Para verificar a autenticidade deste documento entre em informando seu http://sig.ufabc.edu.br/documentos/ n mero: , ano: , tipo: , data de emiss o: e o c digo de verifica o: 22 2024 EDITAL 19/06/2024 a172d9cc1a P gina 14 UFABC - Boletim de Servi o n  1355 - 21 de junho de 2024 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Pr -Reitoria de Gradua o EDITAL Retifica o ao Edital 21/2024 - ProGrad para sele o de coordenador ou coordenadora institucional, coordenadores ou coordenadoras de  reas e projetos para o Programa Institucional de Bolsa de Inicia o   Doc ncia   PIBID da UFABC. A Pr -Reitoria de Gradua o da Universidade Federal do ABC (UFABC) torna p blica a retifica o ao Edital 21/2024   ProGrad com o objetivo de selecionar propostas para Projeto Institucional e Subprojetos para o Programa Institucional de Bolsa de Inicia o   Doc ncia   PIBID da UFABC, em atendimento ao disposto no Edital n  10/2024 da Coordena o de Aperfei oamento de Pessoal de N vel Superior   CAPES e na Portaria CAPES n  90, DE 25/03/2024. 1. Onde se l : 7.2.1. Com rela o   experi ncia e qualifica o, as informa es ser o extra das do curr culo dispon vel na Plataforma Freire da Capes e os proponentes ou equipe, no caso dos subprojetos, receber o pontua o conforme tabela a seguir: ITEM AVALIADO CRIT RIO PONTUA O PONTUA O M XIMA Atua o na licenciatura Docente de disciplina de est gio curricular supervisionado (per odo de 12 meses) 2 16 Orienta o de trabalho de conclus o de curso (trabalho em andamento ou conclu do) 0,1 6 Coordena o de curso como titular (per odo de 12 meses) 1 4 Docente em curso de licenciatura (per odo de 12 meses, excetuando- 0,6 6 P gina 15 UFABC - Boletim de Servi o n  1355 - 21 de junho de 2024 se per odo da doc ncia em disciplina de est gio curricular) Atua o na educa o b sica Experi ncia como docente da educa o b sica (per odo de 12 meses) 2 20 Atua o na forma o continuada e na p s- gradua o na  rea de forma o de professores Orienta o de tese de doutorado (trabalho orientado em andamento ou conclu do) 0,7 7 Curso de forma o continuada e lato sensu para professores da educa o b sica (per odo de 20 horas ministrado ou disciplina ministrada em curso de especializa o) 1 15 Orienta o de disserta o de mestrado (trabalho orientado em andamento ou conclu do) 0,4 4 Orienta o de monografia de especializa o (trabalho orientado em andamento ou conclu do) 0,2 2 Atua o em programas/p rojetos de forma o de professores Atua o em programa/projeto de forma o de professores (per odo de 12 meses) 1 10 Produ o na  rea de forma o de professores Publica o de artigo em peri dico cient fico Qualis A, B ou C, segundo a  ltima avalia o (contagem por artigo publicado) 0,6 6 Publica o de livro (contagem por livro publicado com ISBN) 0,4 2 Publica o de cap tulo de livro (contagem por cap tulo publicado em livro com ISBN) 0,2 2 2. Leia-se: 7.2.1. Com rela o   experi ncia e qualifica o, as informa es ser o extra das do curr culo dispon vel na Plataforma Lattes e os proponentes ou equipe, no caso dos subprojetos, receber o pontua o conforme tabela a seguir: P gina 16 UFABC - Boletim de Servi o n  1355 - 21 de junho de 2024 ITEM AVALIADO CRIT RIO PONTUA O PONTUA O M XIMA Atua o na licenciatura Docente de disciplina de est gio curricular supervisionado (per odo de 12 meses) 2 16 Orienta o de trabalho de conclus o de curso (trabalho em andamento ou conclu do) 0,1 6 Coordena o de curso como titular (per odo de 12 meses) 1 4 Docente em curso de licenciatura (per odo de 12 meses, excetuando- se per odo da doc ncia em disciplina de est gio curricular) 0,6 6 Atua o na educa o b sica Experi ncia como docente da educa o b sica (per odo de 12 meses) 2 20 Atua o na forma o continuada e na p s- gradua o na  rea de forma o de professores Orienta o de tese de doutorado (trabalho orientado em andamento ou conclu do) 0,7 7 Curso de forma o continuada e lato sensu para professores da educa o b sica (per odo de 20 horas ministrado ou disciplina ministrada em curso de especializa o) 1 15 Orienta o de disserta o de mestrado (trabalho orientado em andamento ou conclu do) 0,4 4 Orienta o de monografia de especializa o (trabalho orientado em andamento ou conclu do) 0,2 2 Atua o em programas/p rojetos de forma o de professores Atua o em programa/projeto de forma o de professores (per odo de 12 meses) 1 10 Produ o na  rea de forma o de professores Publica o de artigo em peri dico cient fico Qualis A, B ou C, segundo a  ltima avalia o (contagem por artigo publicado) 0,6 6 Publica o de livro (contagem por livro publicado com ISBN) 0,4 2 P gina 17 UFABC - Boletim de Servi o n  1355 - 21 de junho de 2024 Publica o de cap tulo de livro (contagem por cap tulo publicado em livro com ISBN) 0,2 2 3. O presente Edital entrar  em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. P gina 18 UFABC - Boletim de Servi o n  1355 - 21 de junho de 2024