MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC EDITAL N  39/2024 - PROGRAD (11.01.05) 23006.022599/2024-63 N  do Protocolo: Santo Andr -SP, 24 de Outubro de 2024 (Assinado digitalmente em 24/10/2024 15:28 ) MEIRI APARECIDA GURGEL DE CAMPOS MIRANDA PROFESSOR DO MAGISTERIO SUPERIOR CCNH (11.01.10) Matr cula: 1707641 Para verificar a autenticidade deste documento entre em informando seu http://sig.ufabc.edu.br/documentos/ n mero: , ano: , tipo: , data de emiss o: e o c digo de verifica o: 39 2024 EDITAL 24/10/2024 7b0630f272 P gina 28 UFABC - Boletim de Servi o n  1392 - 25 de outubro de 2024 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Pr -Reitoria de Gradua o EDITAL Sele o de coordenadores ou coordenadoras de  rea para forma o de cadastro de reserva para atua o em subprojetos do Programa Institucional de Bolsa de Inicia o   Doc ncia   PIBID da UFABC. A Pr -Reitoria de Gradua o da Universidade Federal do ABC (UFABC) torna p blica a abertura da presente chamada interna com o objetivo de selecionar coordenadores ou coordenadoras de  rea para forma o de cadastro de reserva para atua o em subprojetos do Programa Institucional de Bolsa de Inicia o   Doc ncia   PIBID da UFABC, em atendimento ao disposto no Edital n  10/2024 da Coordena o de Aperfei oamento de Pessoal de N vel Superior   CAPES e na Portaria CAPES n  90, de 25/03/2024. 1. OBJETIVO 1.1. O presente Edital tem por finalidade selecionar docentes do quadro efetivo da UFABC credenciados em cursos de Licenciatura para atuar como Coordenadores ou Coordenadoras de  reas, com fins a desenvolverem projetos de inicia o   doc ncia em regime de colabora o com as redes p blicas de educa o b sica, no  mbito do Programa Institucional de Bolsa de Inicia o   Doc ncia (PIBID) da UFABC, sob a responsabilidade da Pr -Reitoria de Gradua o (ProGrad). 1.2. O PIBID   um programa executado pela Coordena o de Aperfei oamento de Pessoal de N vel Superior - CAPES e tem por finalidade fomentar a inicia o   doc ncia, contribuindo para o fortalecimento da forma o de docentes em n vel superior e para a melhoria de qualidade da educa o b sica p blica brasileira. 1.3. Dos objetivos do PIBID: I. Incentivar a forma o de docentes em n vel superior para a educa o b sica; II. C ntrib ir p r v l riz ca d m gist ri ; P gina 29 UFABC - Boletim de Servi o n  1392 - 25 de outubro de 2024 III. El v r  q lid d d f rm ca ini i l d docentes n s  rs s d li n i t r , pr m v nd  int gr ca ntr d ca s p ri r  d ca b si ; IV. Inserir os(as) licenciandos(as) n tidi n d s l s d r d publi d d ca , pr p r i n nd -lh s  p rt nid d s d   ri ca    p rti ip ca   m  xp rien i s m t d logi s, t n logi s  pr ti s d nt s d r t r in v d r  int rdis iplin r q  b sq m  s p r ca d pr bl m s id ntifi d s n pr ss d nsin -aprendizagem; V. In ntiv r  s l s publi s d d ca b si , m biliz ndo seus professores e professoras  m f rm d r s d s f t r s d nt s  t rn nd - s pr t g nist s n s pr ss s d  f rm ca ini i l p r m gist ri ; VI. Contribuir para a articula o entre teoria e pr tica necess rias   forma o docente, elevando a qualidade das a es acad micas nos cursos de licenciatura. 1.4. Se habilitado pela CAPES, as atividades do projeto t m previs o de ocorrer de novembro de 2024 a outubro de 2026. 2. DAS DEFINI ES 2.1. Bolsista de inicia o   doc ncia: o(a) estudante regularmente matriculado(a) em curso de licenciatura integrante do Projeto Institucional da IES. 2.2. Coordenador(a) institucional: o(a) professor(a) da IES, respons vel perante a CAPES por garantir e acompanhar o planejamento, a organiza o e a execu o das atividades previstas no Projeto Institucional. 2.3. Coordenador(a) de  rea: o(a) professor(a) da IES respons vel por planejar, organizar e orientar as atividades de inicia o   doc ncia em sua  rea de atua o acad mica. 2.4. Supervisor(a): o(a) docente da Escola Parceira que integra o Projeto Institucional, respons vel por acompanhar e supervisionar as atividades dos bolsistas de inicia o   doc ncia. 2.5. Projeto Institucional: o projeto a ser submetido   CAPES pela IES interessada em participar do PIBID, conforme orienta es estabelecidas em edital. 2.6. Escola Parceira: a escola p blica de educa o b sica onde s o realizadas as atividades dos PIBID. 2.7. N cleo de Inicia o   Doc ncia (NID): grupo formado por 1 (um(a)) coordenador(a) de  rea, 3 (tr s) supervisores(as) e 24 (vinte e quatro) discentes bolsistas. 2.8. Subprojeto: n cleo ou conjunto de n cleos organizados por  reas de inicia o   doc ncia, que no caso do presente edital podem ser: Interdisciplinar em Ci ncias Humanas ou Interdisciplinar em Qu mica, F sica e Ci ncias Naturais e Exatas. 2.9. Subprojeto Interdisciplinar: n cleo ou conjunto de n cleos constitu dos por, no m ximo, 4 (quatro)  reas de inicia o   doc ncia e que atuam de forma articulada e integrada entre si. 3. DAS ATRIBUI ES DO COORDENADOR OU DA COORDENADORA DE  REA: P gina 30 UFABC - Boletim de Servi o n  1392 - 25 de outubro de 2024 a) planejar, coordenar e acompanhar a execu o das atividades acad micas e pedag gicas do Subprojeto/N cleo sob sua responsabilidade, em interlocu o permanente com a Coordena o Institucional e com os(as) demais Coordenadores(as) da  rea, se houver; b) coordenar e orientar as atividades do(a) Supervisor(a) e do(a) bolsista de inicia o   doc ncia, observando os princ pios e objetivos do Programa; c) apresentar   Coordena o Institucional do Projeto, relat rios peri dicos sobre a execu o das atividades do N cleo de Inicia o   Doc ncia sob sua responsabilidade bem como outras informa es que lhe forem solicitadas; d) incentivar a participa o em pesquisas, projetos de extens o e outras atividades que enrique am a forma o dos(as) bolsistas de inicia o   doc ncia e dos(as) Supervisores(as); e) divulgar os documentos oficiais e demais informa es relevantes sobre o PIBID entre os(as) participantes do Subprojeto/N cleo; f) orientar a elabora o de relat rios, relatos de experi ncia ou outros registros de atividades dos(as) bolsistas de inicia o   doc ncia, al m de responsabilizar-se pelo recolhimento desses documentos quando solicitado pela Coordena o Institucional; g) colaborar com a sele o das Escolas Parceiras, dos(as) Supervisores(as) e dos(as) bolsistas de inicia o   doc ncia participantes do Subprojeto/N cleo sob sua coordena o; h) orientar a elabora o de materiais did tico-pedag gicos a serem utilizados pelos(as) bolsistas de inicia o   doc ncia nas atividades realizadas nas Escolas Parceiras; i) participar de reuni es, semin rios e atividades relacionadas ao PIBID, quando convocado(a) pela IES ou pela CAPES; j) fornecer ao setor respons vel pelos registros acad micos da IES informa es referentes  s atividades desenvolvidas pelos(as) bolsistas de inicia o   doc ncia e suas respectivas cargas hor rias, quando solicitado; k) manter o(a) Coordenador(a) Institucional atualizado(a) sobre o Subprojeto; l) cadastrar bolsistas e gerenciar o pagamento das bolsas dos(as) Supervisores(as) e discentes do seu N cleo, quando delegado(a) pela Coordena o Institucional; m) auxiliar a Coordena o Institucional na elabora o dos documentos solicitados pela CAPES e em outras atividades que se fizerem necess rias; n) elaborar relat rio com as atividades executadas no Subprojeto, a fim de compor a presta o de contas da IES; e o) manter-se atualizado(a) em rela o  s normas e  s orienta es da CAPES quanto ao PIBID, zelando para que sejam cumpridas por todos os participantes do Subprojeto. 4. DAS BOLSAS 4.1. A concess o e o pagamento das bolsas do PIBID ser o realizados de acordo com as informa es prestadas pelas IES no sistema de gest o designado pela CAPES, observando as normas definidas neste edital e no regulamento e nos editais dos programas do PIBID. P gina 31 UFABC - Boletim de Servi o n  1392 - 25 de outubro de 2024 4.2. Ser o concedidas 01 (uma) cota de bolsa na modalidade Coordenador de  rea (PIBID) para cada n cleo formado. 4.3. As bolsas t m dura o m xima de at  24 meses, a contar do m s de in cio oficial das atividades do projeto institucional na UFABC, desde que a proposta seja habilitada pela CAPES. 4.4. Independentemente de sua dura o, as bolsas ter o vig ncia apenas durante a execu o do Programa, que tem previs o de finaliza o em outubro de 2026. 4.5. As bolsas s o pagas pela CAPES diretamente aos( s) bolsistas, por meio de cr dito banc rio realizado na conta corrente individual do benefici rio, informada por ele na ocasi o da convoca o. 4.6. O valor das bolsas, atualmente definido em R$2.000,00, est  estabelecido pela Portaria CAPES n  33, de 16 de fevereiro de 2023 ou por atos que venham a alter -la ou substitu -la. 4.7. A responsabilidade pelo cr dito da bolsa e pelo gerenciamento do sistema de pagamento, durante o projeto,   da CAPES, n o cabendo   UFABC  nus sobre eventuais atrasos ou outros problemas relativos ao seu pagamento. 4.8. O bolsista n o poder  alegar desconhecimento das normas relativas ao PIBID para justificar a realiza o de atividades n o autorizadas ou n o condizentes com os objetivos dos programas. 4.9. A Regulamenta o da concess o e pagamento das bolsas do PIBID s o regidas pela Portaria CAPES N  90, de 25 de mar o de 2024 e Edital PIBID N  10/2024. 5. REQUISITOS PARA A FUN O DE COORDENADOR(A) DE  REA 5.1. S o requisitos m nimos para ocupar o cargo de Coordenador(a) de  rea (PIBID): I. Pertencer ao quadro permanente como docente e estar em efetivo exerc cio, ministrando disciplina em curso de licenciatura da UFABC; II. Possuir t tulo de mestre ou de doutor(a); III. Ter forma o na  rea do subprojeto, em n vel de gradua o ou de p s-gradua o; ou, no caso de subprojetos interdisciplinares, ter forma o em uma das  reas que comp em o subprojeto; P gina 32 UFABC - Boletim de Servi o n  1392 - 25 de outubro de 2024 IV. Possuir experi ncia m nima de 3 (tr s) anos como docente do ensino superior em curso de licenciatura; V. N o ocupar o cargo de reitoria, vice-reitoria, presidente, vice-presidente, pr -reitoria ou cargo equivalente na IES; VI. Possuir experi ncia na forma o docente ou na educa o b sica, comprovada por pelo menos tr s dos oito crit rios abaixo: i. coordena o de projetos ou programas de forma o de professores(as) no  mbito federal, estadual ou municipal; ii. coordena o de curso de licenciatura (como titular); iii. gest o pedag gica na educa o b sica (diretor(a), vice-diretor(a) ou coordenador(a) pedag gico(a) em escola de educa o b sica); iv. doc ncia em disciplina de est gio curricular em curso de licenciatura; v. doc ncia em curso de forma o continuada e lato sensu para professores(as) da educa o b sica (curso de atualiza o, aperfei oamento, curta dura o ou especializa o); vi. doc ncia em curso de mestrado profissional para professores(as) da educa o b sica: vii. doc ncia na educa o b sica (fun o docente); viii. orienta o de trabalho de conclus o de curso de licenciatura. 5.2. Todos os participantes do projeto institucional dever o cadastrar e manter atualizado o curr culo na Plataforma Freire, dispon vel no link https://freire.capes.gov.br/portal/ (o curr culo ser  utilizado para a verifica o dos requisitos exigidos para cada modalidade). 5.3. Disponibilizar o m nimo de 8 horas semanais para se dedicar integralmente  s atividades do programa. 5.4. Os dias e hor rios das atividades ser o acordados entre o grupo de estudantes, professor(a) supervisor(a) e coordena o de  rea.   desej vel a disponibilidade para a participa o nas atividades formativas que ocorrer o preferencialmente  s sextas-feiras   tarde. 6. DO CADASTRO DE RESERVA DE VAGAS 6.1. O cadastro de reserva de vagas destina-se   orienta o de n cleos das seguintes  reas de subprojetos previstas para serem implementadas: P gina 33 UFABC - Boletim de Servi o n  1392 - 25 de outubro de 2024  rea dos subprojetos Interdisciplinar em Ci ncias Humanas Interdisciplinar em Qu mica, F sica e Ci ncias Naturais e Exatas 6.2. Na p gina http://pibid.ufabc.edu.br/projetos, o(a) candidato(a) pode encontrar um resumo da proposta de cada subprojeto aprovado pela Capes. 6.3. A convoca o de candidatos(as) aprovados(as) n o   obrigat ria e est  condicionada   forma o de novos n cleos de inicia o   doc ncia nos subprojetos aprovados pela Capes para serem implementados na UFABC. 7. DAS INSCRI ES 7.1. O envio das propostas dever  ser feito por meio de formul rio eletr nico pr prio, dispon vel no site do Comfor: prograd.ufabc.edu.br/comfor, conforme o cronograma a seguir. N o ser o aceitas inscri es encaminhadas antes ou ap s este per odo. 7.2. Para cada candidatura referente ao Subprojeto escolhido, dever o ser fornecidas as seguintes informa es: I. Dados do proponente; II. Subprojeto ao qual se candidata; III. Curr culo da Plataforma Freire, anexado ao formul rio. IV. Plano de A es contendo: a) seu interesse em participar do programa; b) como compreende seu papel de coordena o de n cleo no Pibid e c) sua experi ncia em projetos semelhantes, resultados obtidos e produtos desenvolvidos. 7.3. Inscri es incompletas ou com irregularidades nas informa es prestadas ser o indeferidas. 7.4. Cada proponente poder  submeter apenas uma candidatura. 7.5. Caso o ou a proponente encaminhe mais de uma proposta, ser  considerada a  ltima proposta enviada no tempo estabelecido no item 7.7. 7.6. O(A) proponente deve considerar os seguintes documentos: o Projeto Institucional e os subprojetos do PIBID-UFABC 2024-2026 aprovados pelo Edital CAPES N  10/2024 a serem implementados na UFABC e dispon veis no site do PIBID-UFABC: https://pibid.ufabc.edu.br/projetos. 7.7. Cronograma do processo seletivo: DATA ETAPA 25 de outubro a 05 de novembro de 2024 Per odo de inscri es 12 de novembro de 2024 Resultado preliminar P gina 34 UFABC - Boletim de Servi o n  1392 - 25 de outubro de 2024 13 de novembro de 2024 Interposi o de recurso 14 de novembro de 2024 Divulga o do resultado dos recursos e resultado final 8. SELE O E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 8.1. As propostas ser o julgadas e selecionadas por Comiss o Especial de Julgamento e Sele o formada por integrantes do Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica (COMFOR-UFABC). 8.2. As propostas ser o pontuadas com base na experi ncia e qualifica o dos docentes proponentes, conforme Anexo 2. 8.3. Com rela o   experi ncia e qualifica o, as informa es ser o extra das do curr culo cadastrado na Plataforma Freire. 8.4. Ser o classificadas as candidaturas de acordo com a melhor pontua o. 8.5. Nos casos de empate, ser o utilizados como crit rios de desempate, nesta ordem, a avalia o do curr culo e, se necess ria, a nota obtida no Plano de A es. 8.6. A homologa o dos proponentes melhor classificados em cada  rea caber  ao Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica (COMFOR-UFABC), observados os requisitos estabelecidos neste regulamento e demais orienta es espec ficas contidas nos editais e normativos do programa. 9. DIVULGA O DOS RESULTADOS 9.1. O resultado final da sele o das propostas ser  publicado na p gina do Comfor prograd.ufabc.edu.br/comfor. 9.2. Eventuais recursos contra o resultado preliminar poder o ser interpostos junto ao Comfor, apenas via email, por meio de mensagem para comfor.ufabc@ufabc.edu.br, conforme prazo estabelecido no item 7. 10. DISPOSI ES FINAIS 10.1. A inscri o do proponente ou da proponente implica o conhecimento e aceita o de todas as condi es previstas no presente Edital, assim como no Edital CAPES n  10/2024 e portaria 90/2024, bem como de altera es que venham a ocorrer nestes. 10.2. A continuidade da oferta de bolsas vinculadas ao presente programa est  condicionada   concess o do fomento pela CAPES, isentando a UFABC de qualquer compromisso ou responsabilidade. P gina 35 UFABC - Boletim de Servi o n  1392 - 25 de outubro de 2024 10.3. Os casos omissos ser o avaliados pela ProGrad, ouvido o COMFOR. 10.4. O presente Edital entrar  em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. Santo Andr , 24 de outubro de 2024. P gina 36 UFABC - Boletim de Servi o n  1392 - 25 de outubro de 2024 ANEXO I ITEM AVALIADO CRIT RIO PONTUA O PONTUA O M XIMA Plano de A es A atribui o dos pontos considerar  a vincula o e/ou identifica o a projetos ligados   forma o docente e aos objetivos do subprojeto e do PIBID. -- 20 Atua o na licenciatura Docente de disciplina de est gio curricular supervisionado (per odo de 4 meses) 1 10 Orienta o de trabalho de conclus o de curso (trabalho em andamento ou conclu do) 0,1 2 Coordena o de curso como titular (per odo de 12 meses) 1 4 Docente em curso de licenciatura (per odo de 4 meses, excetuando-se per odo da doc ncia em disciplina de est gio curricular) 0,2 6 Atua o na educa o b sica Experi ncia como docente da educa o b sica (per odo de 12 meses) 2 20 Atua o na forma o continuada e na p s-gradua o na  rea de forma o de professores Orienta o de tese de doutorado (trabalho orientado em andamento ou conclu do) 0,5 5 Curso de forma o continuada e lato sensu para professores da educa o b sica (per odo de 20 horas ministrado ou disciplina ministrada em curso de especializa o) 0,8 8 Orienta o de disserta o de mestrado (trabalho orientado em andamento ou conclu do) 0,4 4 Orienta o de monografia de especializa o (trabalho 0,2 2 P gina 37 UFABC - Boletim de Servi o n  1392 - 25 de outubro de 2024 orientado em andamento ou conclu do) Atua o em programas/projetos de forma o de professores Atua o em programa/projeto de forma o de professores (per odo de 12 meses) 1 10 Produ o na  rea de forma o de professores Publica o de artigo em peri dico cient fico Qualis A, B ou C, segundo a  ltima avalia o (contagem por artigo publicado) 0,5 5 Publica o de livro (contagem por livro publicado com ISBN) 0,4 2 Publica o de cap tulo de livro (contagem por cap tulo publicado em livro com ISBN) 0,2 2 P gina 38 UFABC - Boletim de Servi o n  1392 - 25 de outubro de 2024