MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC EDITAL N  21/2024 - PROGRAD (11.01.05) N  do Protocolo: 23006.011370/2024-01 Santo Andr -SP, 17 de Junho de 2024 (Assinado digitalmente em 17/06/2024 18:20 ) FERNANDA GRAZIELLA CARDOSO PRO-REITOR(A) - TITULAR (Titular) PROGRAD (11.01.05) Matr cula: 2081225 Para verificar a autenticidade deste documento entre em , data de emiss o: , tipo: n mero: EDITAL , ano: 2024 21 http://sig.ufabc.edu.br/documentos/ 17/06/2024 e o c digo de verifica o: informando seu 7c3bdd0b2f P gina 19UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Pr -Reitoria de Gradua o EDITAL de coordenador Sele o coordenadora institucional, coordenadores ou coordenadoras de  reas e projetos para o Programa Institucional de Bolsa de Inicia o   Doc ncia   PIBID da UFABC. ou A Pr -Reitoria de Gradua o da Universidade Federal do ABC (UFABC) torna p blica a abertura da presente chamada interna com o objetivo de selecionar propostas para Projeto Institucional e Subprojetos para o Programa Institucional de Bolsa de Inicia o   Doc ncia   PIBID da UFABC, em atendimento ao disposto no Edital n  10/2024 da Coordena o de Aperfei oamento de Pessoal de N vel Superior   CAPES e na Portaria CAPES n  90, DE 25/03/2024. 1. OBJETIVO 1.1. O presente Edital tem por finalidade selecionar docentes do quadro efetivo da UFABC credenciados em cursos de Licenciatura para atuar como Coordenador ou Coordenadora Institucional e/ou Coordenadores ou Coordenadoras de  reas, com fins a desenvolverem projetos de inicia o   doc ncia em regime de colabora o com as redes de p blicas de educa o b sica, no  mbito do Programa Institucional de Bolsa de Inicia o   Doc ncia (PIBID) da UFABC, sob a responsabilidade da Pr -Reitoria de Gradua o (ProGrad). 1.2. O PIBID   um programa executado pela Coordena o de Aperfei oamento de Pessoal de N vel Superior - CAPES e tem por finalidade fomentar a inicia o   doc ncia, contribuindo para o fortalecimento da forma o de docentes em n vel superior e para a melhoria de qualidade da educa o b sica p blica brasileira. 1.3. Dos objetivos do PIBID: I. II. III. Incentivar a forma o de docentes em n vel superior para a educa o b sica; Contribuir para a valorizac a o do magiste rio; Elevar a qualidade da formac a o inicial de professores nos cursos de licenciatura, promovendo a integrac a o entre educac a o superior e educac a o ba sica; IV. Inserir os licenciandos no cotidiano de escolas da rede pu blica de educac a o, proporcionando- P gina 20UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 lhes oportunidades de criac a o e participac a o em experie ncias metodolo gicas, tecnolo gicas e pra ticas docentes de cara ter inovador e interdisciplinar que busquem a superac a o de problemas identificados no processo de ensino-aprendizagem; V. Incentivar escolas pu blicas de educac a o ba sica, mobilizando seus professores como coformadores dos futuros docentes e tornando-as protagonistas nos processos de formac a o inicial para o magiste rio; VI. Contribuir para a articula o entre teoria e pr tica necess rias   forma o dos docentes, elevando a qualidade das a es acad micas nos cursos de licenciatura. 1.4. Se habilitado pela CAPES, o in cio das atividades do projeto tem previs o de ocorrer de 19/09/2024 a 13/12/2024. 2. DAS DEFINI ES 2.1. Bolsista de inicia o   doc ncia: o(a) estudante regularmente matriculado(a) em curso de licenciatura integrante do Projeto Institucional da IES. 2.2. Coordenador(a) institucional: o(a) professor(a) da IES, respons vel perante a CAPES por garantir e acompanhar o planejamento, a organiza o e a execu o das atividades previstas no Projeto Institucional. 2.3. Coordenador(a) de  rea: o(a) professor(a) da IES respons vel por planejar, organizar e orientar as atividades de inicia o   doc ncia em sua  rea de atua o acad mica. 2.4. Supervisor(a): o(a) docente da Escola Parceira que integra o Projeto Institucional, respons vel por acompanhar e supervisionar as atividades dos bolsistas de inicia o   doc ncia. 2.5. Projeto Institucional: o projeto a ser submetido   CAPES pela IES interessada em participar do PIBID, conforme orienta es estabelecidas em edital. 2.6. Escola Parceira: a escola p blica de educa o b sica onde s o realizadas as atividades dos PIBID. 2.7. N cleo de Inicia o   Doc ncia (NID): grupo formado por 1 (um(a)) coordenador(a) de  rea, 3 (tr s) supervisores(as) e 24 (vinte e quatro) discentes bolsistas. 2.8. Subprojeto: n cleo ou conjunto de n cleos organizados por  reas de inicia o   doc ncia, que no caso do presente edital podem ser: Biologia, Ci ncias, Filosofia, F sica, Matem tica e/ou Qu mica. 2.9. Subprojeto Interdisciplinar: n cleo ou conjunto de n cleos constitu dos por, no m ximo, 4 (quatro)  reas de inicia o   doc ncia e que atuam de forma articulada e integrada entre si. 3. Das Atribui es: 3.1. S o atribui es do Coordenador ou da Coordenadora Institucional: a) responder pelo PIBID da IES perante   comunidade acad mica,   CAPES,  s redes de ensino,  s Escolas Parceiras e aos bolsistas do Programa; P gina 21UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 b) coordenar o processo seletivo do(s) Coordenador(es) de  rea dos Subprojetos, observando as regras da Portaria da CAPES n  90/2024; c) acompanhar o processo seletivo dos Supervisores e dos bolsistas de inicia o   doc ncia; d) monitorar, acompanhar e avaliar os Subprojetos junto aos Coordenadores de  rea, zelando pelo cumprimento das atividades e pelo alcance dos objetivos do Projeto Institucional; e) receber dos Coordenadores de  rea as quest es e ou demandas referentes ao(s) Subprojeto(s), prestando os esclarecimentos necess rios ou tomando as provid ncias pertinentes, de acordo com as normas do PIBID e da IES; f) reportar   CAPES sobre intercorr ncias que n o puderam ser resolvidas internamente na IES e que podem impactar o bom andamento do Projeto Institucional; g) comunicar imediatamente   CAPES qualquer altera o ou descontinuidade das atividades do PIBID na IES; h) repassar aos participantes do Projeto Institucional da IES, as informa es e orienta es encaminhadas pela CAPES sobre o PIBID; i) cadastrar e gerir o pagamento das bolsas dos(as) Coordenadores(as) de  rea, Supervisores e bolsistas de inicia o   doc ncia, podendo, a seu crit rio, delegar aos( s) Coordenadores(as) de  rea o cadastramento e a gest o dos bolsistas dos seus respectivos n cleos; j) monitorar e acompanhar o pagamento dos bolsistas vinculados ao Projeto Institucional; k) deliberar junto ao Coordenador de  rea respons vel, sobre a suspens o ou o cancelamento de bolsas, quanto forem identificadas irregularidades ou inconsist ncias, garantindo a ampla defesa dos bolsistas e informando   CAPES sobre a decis o; l) providenciar a inser o e a atualiza o peri dica das informa es do Projeto Institucional na Plataforma Freire; m) manter arquivada na IES, conforme legisla o pertinente, todos os documentos referentes   gest o do PIBID, especialmente aqueles relacionados aos processos seletivos de bolsistas e   comprova o de atendimento de requisitos pelos participantes; n) elaborar e apresentar, quando solicitado pela CAPES, documentos e relat rios sobre o PIBID referentes ao per odo em que esteve na fun o, mesmo que j  n o esteja vinculado ao Programa ou   IES; o) manter-se atualizado(a) em rela o  s normas e  s orienta es da CAPES quanto ao PIBID, zelando para que sejam cumpridas por todos(as) os(as) envolvidos(as) na execu o do Programa na IES. p) participar, quando convocado(a), de reuni es, semin rios ou quaisquer outros tipos de eventos organizados pela CAPES no  mbito do PIBID; e q) participar das atividades de acompanhamento e de avalia o do Programa propostas pela CAPES. 3.2. S o atribui es do Coordenador ou da Coordenadora de  rea: a) planejar, coordenar e acompanhar a execu o das atividades acad micas e pedag gicas do Subprojeto/N cleo sob sua responsabilidade, em interlocu o permanente com a Coordena o Institucional e com os(as) demais Coordenadores(as) da  rea, se houver; P gina 22UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 b) coordenar e orientar as atividades do(a) Supervisor(a) e do(a) bolsista de inicia o   doc ncia, observando os princ pios e objetivos do Programa; c) apresentar   Coordena o Institucional do Projeto, relat rios peri dicos sobre a execu o das atividades do N cleo de Inicia o   Doc ncia sob sua responsabilidade bem como outras informa es que lhe forem solicitadas; d) incentivar a participa o em pesquisas, projetos de extens o e outras atividades que enrique am a forma o dos(as) bolsistas de inicia o   doc ncia e dos(as) Supervisores(as); e) divulgar os documentos oficiais e demais informa es relevantes sobre o PIBID entre os(as) participantes do Subprojeto/N cleo; f) orientar a elabora o de relat rios, relatos de experi ncia ou outros registros de atividades dos(as) bolsistas de inicia o   doc ncia, al m de responsabilizar-se pelo recolhimento desses documentos quando solicitado pela Coordena o Institucional; g) colaborar com a sele o das Escolas Parceiras, dos(as) Supervisores(as) e dos(as) bolsistas de inicia o   doc ncia participantes do Subprojeto/N cleo sob sua coordena o; h) orientar a elabora o de materiais did tico-pedag gicos a serem utilizados pelos(as) bolsistas de inicia o   doc ncia nas atividades realizadas nas Escolas Parceiras; i) participar de reuni es, semin rios e atividades relacionadas ao PIBID, quando convocado(a) pela IES ou pela CAPES; j) fornecer ao setor respons vel pelos registros acad micos da IES informa es referentes  s atividades desenvolvidas pelos(as) bolsistas de inicia o   doc ncia e suas respectivas cargas hor rias, quando solicitado; k) manter o(a) Coordenador(a) Institucional atualizado(a) sobre o Subprojeto; l) cadastrar bolsistas e gerenciar o pagamento das bolsas dos(as) Supervisores(as) e discentes do seu N cleo, quando delegado(a) pela Coordena o Institucional; m) auxiliar a Coordena o Institucional na elabora o dos documentos solicitados pela CAPES e em outras atividades que se fizerem necess rias; n) elaborar relat rio com as atividades executadas no Subprojeto, a fim de compor a presta o de contas da IES; e o) manter-se atualizado(a) em rela o  s normas e  s orienta es da CAPES quanto ao PIBID, zelando para que sejam cumpridas por todos os participantes do Subprojeto. 3.3. S o atribui es do Supervisor ou da Supervisora: a) acompanhar, supervisionar e avaliar as atividades dos(as) bolsistas de inicia o   doc ncia na Escola Parceira, zelando pelo cumprimento do que foi planejado junto ao( ) Coordenador de  rea respons vel; b) orientar, juntamente com o(a) Coordenador(a) de  rea, a elabora o de relat rios, relatos de experi ncia ou outros registros de atividades dos bolsistas de inicia o   doc ncia; c) auxiliar na elabora o de materiais did tico-pedag gicos a serem utilizados no desenvolvimento das atividades do Subprojeto; d) informar o(a) Coordenador(a) de  rea sobre a frequ ncia e a participa o dos bolsistas de P gina 23UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 inicia o   doc ncia nas atividades desenvolvidas na Escola Parceira; e) informar ao( ) Coordenador de  rea situa es que possam implicar o cancelamento ou a suspens o da bolsa do(a) discente; f) reunir-se periodicamente com os(as) bolsistas de inicia o   doc ncia e com os(as) outros(as) Supervisores(as) do N cleo, para planejamento, estudo, socializa o de conhecimentos e compartilhamento de experi ncias; g) participar das atividades de acompanhamento e de avalia o do Projeto Institucional, colaborando com o aperfei oamento do Programa; h) participar de reuni es, semin rios e atividades relacionadas ao PIBID, quando convocado pela IES ou pela CAPES; i) elaborar relat rio com as atividades executadas na Escola Parceira, a fim de compor a presta o de contas da IES; e j) manter-se atualizado em rela o  s normas e  s orienta es da CAPES quanto ao PIBID. 3.4. S o atribui es do ou da Bolsista de Inicia o   Doc ncia: a) realizar as atividades planejadas juntamente com o(a) Supervisor(a) e o(a) Coordenador(a) de  rea, com dedica o de carga hor ria m nima de trinta horas mensais ao PIBID; b) ser pontual e ass duo(a) no cumprimento de suas atividades no Programa; c) participar de pesquisas e de projetos de extens o propostas no  mbito do PIBID; d) registrar as atividades de inicia o   doc ncia em relat rios ou em relato de experi ncia, conforme definido pela CAPES, e entreg -los no prazo estabelecido; e) participar das atividades de acompanhamento e de avalia o do Projeto colaborando com o aperfei oamento do Programa; f) comunicar qualquer intercorr ncia no andamento do Projeto ao( ) Supervisor(a) ou ao( ) Coordenador(a) de  rea; e g) manter-se atualizado(a) em rela o  s normas e  s orienta es da CAPES quanto ao PIBID. 4. DAS BOLSAS 4.1. 01 (uma) cota de bolsa para Coordena o Institucional de R$ 2.100,00 (Dois mil e cem reais), desde que a proposta seja habilitada pela CAPES. 4.2. At  02 (duas) cotas de bolsas para Coordena o de  rea de gest o de processos educacionais de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por IES, conforme quantitativo de bolsistas, desde que a proposta seja habilitada pela CAPES. 4.3. 01 (uma) cota de bolsa para Coordena o de  rea de R$ 2.000,00 (dois mil reais), desde que a proposta seja habilitada pela CAPES. 4.4. A vige ncia das cotas de bolsa concedidas aos Projetos Institucionais selecionados se encerrara  de acordo com o edital 10/2024 Capes/MEC, podendo ser prorrogada a crite rio da P gina 24UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 CAPES ou conforme art. 19 da Portaria CAPES no 90/2024. 4.5. A Regulamenta o da concess o e pagamento das bolsas do PIBID s o regidas pela PORTARIA CAPES N  90, DE 25 DE MAR O DE 2024 e Edital PIBID N  10/2024. 5. PROPONENTES 5.1. S o requisitos para participa o e recebimento de bolsa na fun o de Coordena o Institucional ou de Coordena o de  rea de gest o de projetos educacionais: I - ser aprovado(a) por inst ncia colegiada acad mica da administra o superior da IES; II - possuir t tulo de mestre ou doutor(a); III - quando se tratar de IES p blica, pertencer ao quadro permanente da IES como docente e estar em efetivo exerc cio, ministrando disciplina em curso de licenciatura; IV - quando se tratar de IES privada ou comunit ria, ser contratado em regime integral ou, se parcial, com carga hor ria de, no m nimo, 20 (vinte) horas semanais e n o ser contratado em regime horista, e estar em efetivo exerc cio, ministrando disciplina em curso de licenciatura; V - possuir experi ncia m nima de 3 (tr s) anos como docente do ensino superior em curso de licenciatura; VI - n o ocupar o cargo de reitor(a), vice-reitor(a), presidente, vice-presidente, pr -reitor(a) ou cargo equivalente na IES; e VII - possuir experi ncia na forma o de professores, comprovada pela atua o em pelo menos tr s das seguintes atividades: a) coordena o de projetos e programas de forma o de professores no  mbito federal, estadual ou municipal; b) coordena o de curso de licenciatura (como titular); c) gest o pedag gica na educa o b sica (diretor(a), vice-diretor(a) ou coordenador(a) pedag gico em escola da educa o b sica); d) doc ncia em disciplina de est gio curricular em curso de licenciatura; e) doc ncia em curso de forma o continuada e lato sensu para professores da educa o b sica (curso de atualiza o, aperfei oamento, curta dura o e especializa o); f) doc ncia em curso de mestrado profissional para professores da educa o b sica; e g) doc ncia na educa o b sica (fun o docente). Par grafo  nico. Para efeito de comprova o do per odo das experi ncias previstas nas al neas do inciso VII, exigir-se-  o tempo m nimo de 8 (oito) meses para cada uma das atividades 5.2. S o requisitos m nimos para participa o e recebimento de bolsa na fun o de Coordenador(a) de  rea: I - ser aprovado(a) pelo colegiado de curso da  rea do Subprojeto ou  rg o equivalente; a) o(a) coordenador(a) dever  ser aprovado(a) pelo colegiado dos cursos que comp em o Subprojeto; II - ter forma o na  rea do Subprojeto, em n vel de gradua o ou p s-gradua o, exceto para os Subprojetos nas  reas de Licenciatura Intercultural Ind gena e Licenciatura em Educa o do Campo: a) nos Subprojetos interdisciplinares, o(a) coordenador(a) dever  possuir forma o em uma das  reas que comp em o Subprojeto; b) nos Subprojetos interdisciplinares que envolvam as  reas de Licenciatura Intercultural Ind gena e Licenciatura em Educa o do Campo, o(a) coordenador(a0 dever  possuir forma o em uma das demais  reas que comp em o Subprojeto. P gina 25UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 III - possuir t tulo de mestre ou doutor(a); IV - quando se tratar de IES p blica, pertencer ao quadro permanente da IES como docente e estar em efetivo exerc cio, ministrando disciplina em curso de licenciatura na  rea do Subprojeto; V - quando se tratar de IES privada ou comunit ria, ser contratado(a) em regime integral ou, se parcial, com carga hor ria de, no m nimo, 20 (vinte) horas semanais en o ser contratado em regime horista, e estar em efetivo exerc cio ministrando disciplina em curso de licenciatura; VI - possuir experi ncia m nima de 3 (tr s) anos como docente do ensino superior em curso de licenciatura; VII - n o ocupar o cargo de reitor(a), vice-reitor(a), presidente, vice-presidente, pr -reitor(a) ou cargo equivalente na IES; e VIII - possuir experi ncia na forma o de professores ou na educa o b sica, comprovada pela atua o em pelo menos tr s das seguintes atividades: a) coordena o de projetos e programas de forma o de professores no  mbito federal, estadual ou municipal; b) coordena o de curso de licenciatura (como titular); c) gest o pedag gica na educa o b sica (diretor, vice-diretor ou coordenador pedag gico); d) doc ncia em disciplina de est gio curricular em curso de licenciatura; e) orienta o de trabalho de conclus o de curso de licenciatura; f) doc ncia em curso de forma o continuada e lato sensu para professores da educa o b sica (curso de atualiza o, aperfei oamento, curta dura o e especializa o); g) doc ncia em curso de mestrado profissional para professores da educa o b sica;  1  Nos Subprojetos interdisciplinares, a forma o do docente dever  ser em uma das  reas que comp em o Subprojeto.  2  Nos Subprojetos das Licenciaturas Intercultural Ind gena, em Educa o do Campo, em Educa o Quilombola, em Educa o Especial e em Educa o bil ngue de surdos o Coordenador de  rea dever  possuir a forma o indicada no Inciso II ou experi ncia na realiza o de atividades de forma o de professores junto ao p blico alvo espec fico do Subprojeto. 6. APRESENTA O E ENVIO DAS PROPOSTAS 6.1. O envio das propostas dever  ser feito por meio de formul rio eletr nico pr prio, dispon vel no site do Comfor: prograd.ufabc.edu.br/comfor , conforme o cronograma a seguir. N o ser o aceitas inscri es encaminhadas antes ou ap s este per odo. DATA 18/06/2024 at  27/06/2024 02/07/2024 EVENTO Inscri es RESPONS VEL Proponentes para Prazo m ximo divulga o do resultado preliminar Comiss o Especial de Julgamento e Sele o 03/07/2024 Prazo m ximo para interposi o de recursos Proponentes P gina 26UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 04/07/2024 Prazo m ximo para divulga o do resultado final Comiss o Especial de Julgamento e Sele o 07/07/2024 at  19/07/2024 Per odo de ajustes e adapta es aos projetos selecionados, se necess rio 25/07/2024 Prazo m ximo para cadastramento do projeto institucional de inicia o   doc ncia no Sicapes Coordenador ou Coordenadora Institucional e Coordenadores de  rea selecionados Coordenador ou Coordenadora Institucional 6.2. Para a proposta de Projeto Institucional I - Dados do ou da proponente; II- T tulo do projeto (limite de 200 caracteres); III - Apresenta o do Projeto (limite de 5.000 caracteres); IV - Justificativa (limite de 5.000 caracteres); V - Objetivos, metas e indicadores que aferir o o cumprimento das metas (limite de 5.000 caracteres); VI - Caracteriza o da IES proponente e explana o sobre suas realiza es quanto (limite de 5.000 caracteres): a) aos cursos, atividades e projetos de forma o de professores para a educa o b sica; b)   exist ncia de inst ncia espec fica voltada para a implementa o da pol tica institucional de forma o de professores; c) ao hist rico de rela o da IES com escolas e redes p blicas da educa o b sica; e d) a outra(s) informa o( es) que a IES considerar relevante(s) para a avalia o do Projeto Institucional. VII - Capacidade t cnico-operacional da IES para a implementa o do projeto e contrapartida(s), se houver (limite de 5.000 caracteres); VIII - Indica o das secretarias de educa o envolvidas e explana o sobre a articula o pr via com as redes quanto (limite de 5.000 caracteres): a)   defini o das Escolas Parceiras; b) ao acolhimento dos bolsistas nas Escolas Parceiras; c)   participa o dos professores da rede como Supervisores; d) ao envolvimento de alunos da educa o b sica nas atividades. IX - Plano de acompanhamento e avalia o dos Subprojetos (limite de 5.000 caracteres); e X - Detalhamento de como ocorrer o os momentos de forma o comum mencionados no item 4.7, do Edital CAPES 10/2024 (limite de 5.000 caracteres). 6.3. Para cada proposta de Subprojeto I - Dados do ou da proponente; II - T tulo do projeto; (limite de 200 caracteres); III -  rea(s) do(s) do Subprojeto; IV - Etapas, modalidades ou tem ticas atendidas, nos termos do item 4.5 do Edital CAPES 10/2024 (se houver); V - Contribui es do Subprojeto para o enriquecimento da forma o dos(as) licenciandos(as) e para o fortalecimento do(s) curso(s) (limite de 3.000 caracteres); VI - Detalhamento de como se dar  a inser o dos licenciandos no contexto escolar, considerando as caracter sticas e dimens es da inicia o   doc ncia previstas no art. 14 da Portaria CAPES 90/2024 (limite de 3.000 caracteres); P gina 27UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 VII - Quantidade de NID pretendidos; VIII - Articula o do Subprojeto com o(s) PPC(s) do(s) curso(s) (limite de 3.000 caracteres); IX - A es de forma o dos participantes em cultura digital e para o uso pedag gico de tecnologias (limite de 3.000 caracteres); X - Estrat gias a serem adotadas para o trabalho coletivo no planejamento e na realiza o das atividades (no caso dos subprojetos interdisciplinares, acrescentar descri o detalhada de como ser  promovida a integra o entre as  reas escolhidas) (limite de 3.000 caracteres); e XI - Descri o de como se dar  o acompanhamento das atividades ao longo da execu o do Subprojeto e como ser  feita a avalia o dos participantes (limite de 3.000 caracteres). 6.4. Inscri es incompletas ou com irregularidades nas informa es prestadas ser o indeferidas. 6.5. Cada proponente poder  submeter apenas uma proposta de projeto, que poder  ser de projeto institucional ou de subprojeto. 6.6. Caso o ou a proponente encaminhe mais de uma proposta, ser  considerada a  ltima proposta enviada no tempo estabelecido no item 6.1. 7. SELE O E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 7.1. As propostas ser o julgadas e selecionadas pela comiss o designada pelo Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica da UFABC (COMFOR- UFABC), conforme Portaria n  4191/2024-PROGRAD. 7.2. As propostas ser o pontuadas com base na experi ncia e qualifica o dos e das docentes participantes da proposta e na adequa o do projeto, conforme itens 7.2.1 e 7.2.2. 7.2.1. Com rela o   experi ncia e qualifica o, as informa es ser o extra das do curr culo dispon vel na Plataforma Freire da Capes e os proponentes ou equipe, no caso dos subprojetos, receber o pontua o conforme tabela a seguir: ITEM AVALIADO Atua o na licenciatura Atua o na educa o b sica CRIT RIO PONTUA O PONTUA O M XIMA Docente de disciplina de est gio curricular supervisionado (per odo de 12 meses) trabalho de Orienta o de conclus o de curso (trabalho em andamento ou conclu do) Coordena o de curso como titular (per odo de 12 meses) Docente em curso de licenciatura (per odo de 12 meses, excetuando- se per odo da doc ncia em disciplina de est gio curricular) Experi ncia como docente da educa o b sica (per odo de 12 meses) 2 0,1 1 0,6 16 6 4 6 2 20 P gina 28UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 Atua o na forma o continuada e na p s- gradua o na  rea de forma o de professores Atua o em programas/p rojetos de forma o de professores Produ o na  rea de forma o de professores Orienta o de tese de doutorado (trabalho orientado em andamento ou conclu do) Curso de forma o continuada e lato sensu para professores da educa o b sica (per odo de 20 horas ministrado ou disciplina ministrada em curso de especializa o) Orienta o de disserta o de mestrado (trabalho orientado em andamento ou conclu do) Orienta o de monografia de especializa o (trabalho orientado em andamento ou conclu do) Atua o em programa/projeto de forma o de professores (per odo de 12 meses) Publica o de artigo em peri dico cient fico Qualis A, B ou C, segundo a  ltima avalia o (contagem por artigo publicado) Publica o de livro (contagem por livro publicado com ISBN) Publica o de cap tulo de livro (contagem por cap tulo publicado em livro com ISBN) 0,7 1 0,4 0,2 7 15 4 2 1 10 0,6 0,4 0,2 6 2 2 7.2.2. Com rela o ao projeto institucional e aos subprojetos, ser  analisado o atendimento aos seguintes quesitos: Crit rio Descri o Pontua o Adere ncia ao Edital Capes 10/2024 e a  portaria Capes 90/2024 Inserc a o no cotidiano escolar Referenciais teo ricos educacionais de ensino- aprendizagem Sera  avaliado se o projeto de modo geral contempla princi pios e caracteri sticas da iniciac a o a  doce ncia, assim como orientac o es detalhadas apresentados Sera  avaliada a pertine ncia, clareza e objetividade das estrate gias descritas no projeto para inserc a o no cotidiano escolar considerando aspectos descritos no Artigo 14 Item I da Portaria Capes 90/2024. Sera  avaliada a pertine ncia, coere ncia, consiste ncia e teo ricos clareza das discusso es de educacionais para a ana lise do processo de ensino- referenciais 15 15 15 P gina 29UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 Trabalho coletivo e interdisciplinar Articulac a o entre teoria e pra tica Uso de linguagens no processo formativo dos licenciandos Registro e sistematizac a o das atividades Socializac a o das experie ncias formativas dos participantes do PIBID aprendizagem das linguagens e conteu dos ligados ao projeto/subprojeto, assim como sua articulac a o com diretrizes curriculares da educac a o ba sica Sera  avaliada a pertine ncia, clareza e objetividade das estrate gias/ac o es descritas no projeto para promover o trabalho coletivo e interdisciplinar no planejamento e na realizac a o de atividades, considerando aspectos abordados no Artigo 14 Item VI da Portaria Capes 90/2024. Sera  avaliada a pertine ncia, clareza e objetividade das estrate gias descritas no projeto para articulac a o entre teoria e pra tica na formac a o do futuro professor. Sera  avaliada a pertine ncia, clareza e objetividade das estrate gias/ac o es descritas no projeto para promover o linguagens de comunicac a o uso de diferentes pedago gica nos espac os escolares. Sera  avaliada a pertine ncia, clareza e objetividade das estrate gias descritas no projeto para registro e sistematizac a o das atividades considerando aspectos abordados no Artigo 14 Item VII da Portaria Capes 90/2024. Sera  avaliada a pertine ncia, clareza e objetividade das estrate gias descritas no projeto para socializac a o das experie ncias formativas dos participantes, considerando aspectos abordados no Artigo 14 Item VIII da Portaria Capes 90/2024. 15 15 15 5 5 7.3. Sera o classificadas as propostas com melhor pontuac a o, tanto para coordenac a o institucional como para equipe de coordenac a o de a rea. 7.4. A homologa o do resultado da proposta melhor classificada como Coordenador ou Coordenadora Institucional do PIBID/UFABC caber  ao Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica da UFABC (COMFOR- UFABC), observados os requisitos estabelecidos neste edital e demais orienta es espec ficas contidas nos editais e normativos do programa. 7.5. A homologa o do resultado das propostas melhores classificadas em cada  rea como Coordenador ou Coordenadora de  rea caber  ao Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica da UFABC (COMFOR-UFABC), observados os requisitos estabelecidos neste edital e demais orienta es espec ficas contidas nos editais e normativos do programa. 8. DIVULGA O DOS RESULTADOS 8.1. O resultado final da sele o das propostas ser  publicado na p gina do Comfor prograd.ufabc.edu.br/comfor. P gina 30UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024 8.2. Eventuais recursos contra o resultado preliminar poder o ser interpostos junto ao Comfor, apenas via email, por meio de mensagem para comfor.ufabc@ufabc.edu.br, conforme prazo estabelecido no item 6.1. 9. DISPOSI ES FINAIS 9.1. A inscri o do proponente ou da proponente implica o conhecimento e aceita o de todas as condi es previstas no presente Edital, assim como no Edital CAPES n  10/2024 e portaria 90/2024, bem como de altera es que venham a ocorrer nestes. 9.2. A continuidade da oferta de bolsas vinculadas ao presente programa est  condicionada   concess o do fomento pela CAPES, isentando a UFABC de qualquer compromisso ou responsabilidade. 9.3. Os casos omissos ser o avaliados pela ProGrad, ouvido o COMFOR. 9.4. O presente Edital entrar  em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. P gina 31UFABC - Boletim de Servi o n  1354 - 18 de junho de 2024