Relat rio de Justificativa RESOLU O N  270/2024 - CONSEPE Art. 15 As justificativas dever o ser submetidas de acordo com o cronograma e orienta es fornecidas pela ProGrad I - justificativas que envolvam quest es pedag gicas, concernentes   estrat gia did tica de oferta do componente curricular, dever o ser apresentadas pela Coordena o de Curso para aprova o da Comiss o de Gradua o (CG), sendo respaldadas pela plen ria do curso e ouvido o N cleo Docente Estruturante (NDE); II - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade docente dever o ser analisadas e apresentadas pelas Dire es de Centro; III - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade ou restri o de espa o f sico ser o analisadas pela Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG), com apoio da DLA, quando aplic vel. Proponente: Centro CCNH Curso BACHARELADO EM BIOTECNOLOGIA Coordenador(a) Danilo Trabuco do Amaral Identifica o da Disciplina: Disciplina Engenharia Metab lica Sigla NHZ6008-18 T-P-E-I 2-2-0-4 Objetivos: Princi pios de Engenharia Metab lica. Metabolismo Celular e Metodologias para   Avalia o dos Processos Metab licos. Cine tica Enzim tica. Manipula o da Express o G nica. Redes Metab licas: Estrutura e Controle Metab lico. An lise de Fluxo Metab lico e suas Aplica es Categoria e Compartilhamento: BBT - Bacharelado em Biotecnologia (OBR);BQ - Bacharelado em Qu mica (OL);BCB - Bacharelado em Ci ncias Biol gicas (OL) Categoria da Justificativa: Pedag gica ********** Justificativa Pedag gica *********** Justificativa: "A disciplina Engenharia Metab lica   uma disciplina obrigat ria e ministrada exclusivamente no Bacharelado em Biotecnologia cujas aulas ocorrem no per odo matutino e noturno. Esta   conduzida por uma  nica professora da UFABC e possui uma carga did tica de 4 horas (4 cr ditos), sendo 2 horas de aula te rica em sala de aula e 2 horas de aula pr tica - ministrada no Laborat rio de Inform tica em Santo Andr  - para cada turno do curso.   A Engenharia Metab lica   uma disciplina interdisciplinar ministrada pela professora Dra. Juliana Cardinali Rezende e pesquisadores convidados renomados na  rea. O cronograma   extenso e formado por aulas te ricas e pr ticas com an lises in silico no computador, em que se coloca em pr tica o conte do aprendido na aula te rica. Devido a complexidade do tema, o aprendizado durante as aulas te ricas devem ser utilizados logo em seguida nas aulas pr ticas para as an lises no computador e completo entendimento do aluno. Professores convidados pela profa. Dra. Juliana Cardinali Rezende, como por exemplo, o prof. Dr. Jos  Greg rio C. Gomez (refer ncia no Brasil na  rea de Bioprocessos e professor da Universidade de S o Paulo - USP, S o Paulo); Dr. Henrique de Oliveira (pesquisador em Flux mica da Universidade de Delft, Holanda), e a Dra. Aline S. Rom o Dumaresk (Gerente do Laborat rio de Engenharia Metab lica da BRASKEM) participam da disciplina ativamente todos os anos. Para viabilizar a participa o destes na disciplina, o alinhamento entre a aula te rica e a pr tica no mesmo dia   essencial. A flexibiliza o dos turnos matutinos e noturno em dias diferentes viabilizam a participa o dos professores convidados que n o possuem disponibilidade para ficarem na UFABC ou ficarem dispon veis nos tr s turnos no mesmo dia (do per odo da aula da manh  at  o per odo da aula da noite). Al m disso,   importante ressaltar que em todos os anos os alunos s o levados para visitar a empresa Braskem em Campinas - SP, as aulas do noturno e matutino em dias diferentes n o inviabilizam a aula do noturno no dia da visita, que sempre   prejudicada.   Dada a natureza interdisciplinar da disciplina e a disponibilidade de salas e Laborat rios de Inform tica (Laborat rio seco) na UFABC, solicitamos a manuten o da mesma fora do sistema TETRIS, de forma que possamos viabilizar o planejamento e assegurar a alta qualidade da disciplina com a participa o de pesquisadores de ponta e uma melhor experi ncia did tica para os alunos. Assim os professores poderiam estar dispon veis para ministrar as quatro horas para cada turno nos dias diferentes e todo o conte do do Plano de Ensino da disciplina seria ministrado pela profa. e seus convidados. " Parecer do NDE: O NDE entende que a justificativa se aplica plenamente e recomenda que a Comiss o de Gradua o acate a solicita o Data da manifesta o do NDE: 2025/01/09 24:00:00 Data da aprova o pela Plen ria: 2025/01/10 24:00:00 ********** Indisponibilidade Docente *********** Anu ncia da Dire o: ********** Indisponibilidade ou Restri o de Espa o F sico *********** Anu ncia da CGCG: Restri o: