Relat rio de Justificativa RESOLU O N  270/2024 - CONSEPE Art. 15 As justificativas dever o ser submetidas de acordo com o cronograma e orienta es fornecidas pela ProGrad I - justificativas que envolvam quest es pedag gicas, concernentes   estrat gia did tica de oferta do componente curricular, dever o ser apresentadas pela Coordena o de Curso para aprova o da Comiss o de Gradua o (CG), sendo respaldadas pela plen ria do curso e ouvido o N cleo Docente Estruturante (NDE); II - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade docente dever o ser analisadas e apresentadas pelas Dire es de Centro; III - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade ou restri o de espa o f sico ser o analisadas pela Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG), com apoio da DLA, quando aplic vel. Proponente: Centro CCNH Curso LICENCIATURA EM QU MICA Coordenador(a) Rafael Cava Mori Identifica o da Disciplina: Disciplina Experimenta o e Ensino de Qu mica Sigla NHLQ001-22 T-P-E-I 0-3-2-4 Objetivos: Analisar e desenvolver materiais instrucionais para o ensino de qu mica com  nfase em aulas experimentais. Interagir com as escolas visitantes com vista   troca de saberes entre discentes e estudantes da educa o b sica. Categoria e Compartilhamento: Categoria e Compartilhamento:  LQ - Licenciatura em Qu mica (OBR); LCNE - Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (OL); LM - Licenciatura em Matem tica (OL) Categoria da Justificativa: Pedag gica ********** Justificativa Pedag gica *********** Justificativa: A disciplina abrange estudos te ricos sobre a experimenta o no ensino de ci ncias, seguindo-se um bloco de aulas em que alunos planejam/preparam experimentos, que integrar o aulas ministradas a estudantes da educa o b sica. Esses estudantes v m at  a UFABC e suas participa es, nas aulas dos licenciandos, integram o car ter extensionista da disciplina. S o prefer veis aulas de 3h porque isso auxilia tanto na etapa de planejamento de experimentos (considerando que eles podem envolver rea es e procedimentos qu micos mais demorados), quanto na etapa de acolhida dos estudantes da educa o b sica, otimizando-a (j  que, num bloco de 3h, eles podem assistir  s aulas de todos os grupos de alunos matriculados na disciplina, pois nunca h  a garantia de que conseguiremos trazer os estudantes em mais de uma data). Parecer do NDE: O NDE entende que a justificativa se aplica plenamente e recomenda que a Comiss o de Gradua o acate a solicita o Data da manifesta o do NDE: 2025/03/14 24:00:00 Data da aprova o pela Plen ria: 2025/03/18 24:00:00 ********** Indisponibilidade Docente *********** Anu ncia da Dire o: ********** Indisponibilidade ou Restri o de Espa o F sico *********** Anu ncia da CGCG: Restri o: