Relat rio de Justificativa RESOLU O N  270/2024 - CONSEPE Art. 15 As justificativas dever o ser submetidas de acordo com o cronograma e orienta es fornecidas pela ProGrad I - justificativas que envolvam quest es pedag gicas, concernentes   estrat gia did tica de oferta do componente curricular, dever o ser apresentadas pela Coordena o de Curso para aprova o da Comiss o de Gradua o (CG), sendo respaldadas pela plen ria do curso e ouvido o N cleo Docente Estruturante (NDE); II - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade docente dever o ser analisadas e apresentadas pelas Dire es de Centro; III - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade ou restri o de espa o f sico ser o analisadas pela Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG), com apoio da DLA, quando aplic vel. Proponente: Centro Curso CCNH BACHARELADO EM QU MICA Coordenador(a) Karina Passalacqua Morelli Frin Identifica o da Disciplina: Disciplina Sigla T-P-E-I Objetivos: Qu mica Anal tica Cl ssica I NHT4051-15 3-3-0-6 Estudar as leis e princ pios que justificam os processos que envolvem o comportamento de  ons em meio-aquoso, sob a perspectiva da qu mica anal tica qualitativa, de forma a contribuir para a s lida forma o em Qu mica e desenvolver no aluno a capacidade para buscar a atualiza o de conte dos por meio da educa o continuada, pesquisa bibliogr ficae uso de recursos computacionais e de redes. Desenvolver atitude investigativa no aluno de forma a abordar tanto problemas tradicionais quanto novos na sua  rea de atua o, partindo de princ pios e leis fundamentais. Objetivos espec ficos: A disciplina deve fornecer ao discente os fundamentos b sicos de qu mica anal tica para a compreens o da import ncia dessa  rea nas ci ncias qu mica e afins e de fen menos envolvendo os diferentes tipos de equil brios qu micos. Categoria e Compartilhamento: BQ - Bacharelado em Qu mica (OBR); LQ - Licenciatura em Qu mica (OBR); BC&T - Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia (OL); LCNE - Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (OL); LM - Licenciatura em Matem tica (OL) Categoria da Justificativa: Pedag gica ********** Justificativa Pedag gica *********** Justificativa: Quinzenalmente tem-se a parte pr tica organizada na sequ ncia (4h) para possibilitar a realiza o de experimentos mais longos. Parecer do NDE: O NDE entende que a justificativa se aplica plenamente e recomenda que a Comiss o de Gradua o acate a solicita o Data da manifesta o do NDE: 2025/02/06 24:00:00 Data da aprova o pela Plen ria: 2025/02/06 24:00:00 ********** Indisponibilidade Docente *********** Anu ncia da Dire o: ********** Indisponibilidade ou Restri o de Espa o F sico *********** Anu ncia da CGCG: Restri o: