Relat rio de Justificativa RESOLU O N  270/2024 - CONSEPE Art. 15 As justificativas dever o ser submetidas de acordo com o cronograma e orienta es fornecidas pela ProGrad I - justificativas que envolvam quest es pedag gicas, concernentes   estrat gia did tica de oferta do componente curricular, dever o ser apresentadas pela Coordena o de Curso para aprova o da Comiss o de Gradua o (CG), sendo respaldadas pela plen ria do curso e ouvido o N cleo Docente Estruturante (NDE); II - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade docente dever o ser analisadas e apresentadas pelas Dire es de Centro; III - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade ou restri o de espa o f sico ser o analisadas pela Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG), com apoio da DLA, quando aplic vel. Proponente: Centro CCNH Curso LICENCIATURA EM CI NCIAS HUMANAS Coordenador(a) Mariana Moraes de Oliveira Sombrio e Daniel Mendes Gomes Identifica o da Disciplina: Disciplina Laborat rio de Pr ticas Integradoras I (PCC) Sigla LHE0002-22 T-P-E-I 0-4-4-4 Objetivos: Oferecer ao aluno a imers o no ambiente escolar atrav s de viv ncias e reflex es te ricas sobre as  reas das Ci ncias Humanas no  mbito do Ensino Fundamental: anos finais. Categoria e Compartilhamento: LCH - Licenciatura em Ci ncias Humanas (OBR); BC&T - Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia (OL) Categoria da Justificativa: Pedag gica ********** Justificativa Pedag gica *********** Justificativa: Na LCH, no processo de curriculariza o da extens o, transformamos duas disciplinas obrigat rias em componentes 100% extensionistas. S o os Laborat rios de Pr ticas Integradoras I e II.     Para o planejamento de 2025 gostar amos de solicitar,   princ pio, que o Laborat rio de Pr ticas Integradoras I (previsto para o Q2) seja ofertado em um bloco de 4h. A principal justificativa   a pr pria metodologia extensionista inerente   disciplina. Para fazer sa das de campo em conjunto com os discentes, bem como receber grupos e pessoas de fora na UFABC, a divis o deste componente curricular em dois blocos de 2h tem dificultado as possibilidades de pr ticas extensionistas.     Copio aqui os objetivos e metodologia extensionista descritos no cat logo de disciplinas, principal justificativa para esse pedido de exce o:     OBJETIVOS: Oferecer ao aluno a imers o no ambiente escolar atrav s de viv ncias e reflex es te ricas sobre as  reas das Ci ncias Humanas no  mbito do Ensino Fundamental: anos finais.    METODOLOGIA EXTENSIONISTA: A disciplina  Laborat rio de Pr ticas Integradoras I  pretende uma imers o em problem ticas comuns  s pr ticas escolares, preferencialmente p blicas, que acontecem nos anos finais do Ensino Fundamental, considerando, de maneira integrada, os componentes curriculares da  rea de ci ncias humanas (hist ria, geografia, filosofia, sociologia, entre outras).  As estrat gias para se alcan ar esses objetivos incluem viv ncias pr ticas que possibilitem debater e agir sobre quest es espec ficas que tangem o ensino de ci ncias humanas, como por exemplo: estudo e problematiza o de documentos e curr culos oficiais, an lise de materiais did ticos e paradid ticos, metodologias e pr ticas de ensino, estrat gias e recursos de ensino-aprendizagem e avalia o, cria o de sequ ncias did ticas e objetos de aprendizagem, produ o de programas de ensino e planos de aula, viv ncias com os saberes da experi ncia dos docentes que atuam na  rea, produ o de materiais e atividades de divulga o cient fica voltados ao ambiente escolar, entre outras possibilidades. Nesse sentido, a intera o entre universidade e escola, fundamental nas atividades desenvolvidas nessa disciplina, seja para a es de mapeamento, an lises, pesquisa ou proposi o de a es e desenvolvimento de pequenos projetos, evidencia seu car ter extensionista.  Parecer do NDE: O NDE entende que a justificativa se aplica plenamente e recomenda que a Comiss o de Gradua o acate a solicita o Data da manifesta o do NDE: 2024/12/16 24:00:00 Data da aprova o pela Plen ria: 2025/02/05 24:00:00 ********** Indisponibilidade Docente *********** Anu ncia da Dire o: ********** Indisponibilidade ou Restri o de Espa o F sico *********** Anu ncia da CGCG: Restri o: