Relat rio de Justificativa RESOLU O N  270/2024 - CONSEPE Art. 15 As justificativas dever o ser submetidas de acordo com o cronograma e orienta es fornecidas pela ProGrad I - justificativas que envolvam quest es pedag gicas, concernentes   estrat gia did tica de oferta do componente curricular, dever o ser apresentadas pela Coordena o de Curso para aprova o da Comiss o de Gradua o (CG), sendo respaldadas pela plen ria do curso e ouvido o N cleo Docente Estruturante (NDE); II - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade docente dever o ser analisadas e apresentadas pelas Dire es de Centro; III - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade ou restri o de espa o f sico ser o analisadas pela Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG), com apoio da DLA, quando aplic vel. Proponente: Centro Curso CECS BACHARELADO EM ENGENHARIA DE ENERGIA Coordenador(a) Cristina Tomazeti Identifica o da Disciplina: Disciplina Sigla T-P-E-I Objetivos: Engenharia de recursos H dricos ESTE031-17 0-4-0-4 Esta disciplina apresentar  aos alunos os fundamentos b sicos da concep o e projeto de centrais Hidrel tricas. Categoria e Compartilhamento: EENE - Engenharia de Energia (OBR) Categoria da Justificativa: Pedag gica ********** Justificativa Pedag gica *********** Justificativa: Justifico que duas disciplinas da Engenharia de Energia ser o ofertadas fora do Tetris. A disciplina de Engenharia de Recursos H dricos   uma disciplina de projeto, com grupos contendo mais de 10 alunos e   executada com melhor rendimento quando utilizadas as duas primeiras aulas para defini o das atividades a serem executadas e as demais aulas para trabalho das equipes. A disciplina Fundamentos de M quinas T rmicas teve o hor rio ajustado para n o coincidir hor rio, j  que s o do mesmo per odo. Parecer do NDE: O NDE entende que a justificativa se aplica plenamente e recomenda que a Comiss o de Gradua o acate a solicita o Data da manifesta o do NDE: 2025/02/06 24:00:00 Data da aprova o pela Plen ria: 2025/02/06 24:00:00 ********** Indisponibilidade Docente *********** Anu ncia da Dire o: ********** Indisponibilidade ou Restri o de Espa o F sico *********** Anu ncia da CGCG: Restri o: