MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC RESOLU O N  253/2022 - CONSEPE (11.99) 23006.003977/2022-48 N  do Protocolo: Santo Andr -SP, 03 de mar o de 2022. Regulamenta a inclus o de carga hor ria em a es de extens o e de cultura exigida nos cursos de gradua o da UFABC, revoga e substitui a Resolu o ConsEPE n  222 O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA e EXTENS O (ConsEPE) da , no uso de suas atribui es e FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC (UFABC) considerando: o disposto na Lei n  13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o Plano Nacional de Educa o - PNE, em seu anexo referente   Meta 12, estrat gia 12.7; a Resolu o CNE/CES no 07, de 18 de dezembro de 2018, que estabelece as Diretrizes para a Extens o na Educa o Superior Brasileira; o Plano Nacional de Extens o, de 1999; a Pol tica Nacional de Extens o Universit ria, de maio de 2012; a Portaria conjunta ProEC e Inova UFABC n  001, de 16 de abril de 2019, que define as atividades de Extens o Tecnol gica na UFABC; a Resolu o da CG n  021, de 23 de abril de 2019, que Institui o Cat logo de disciplinas, estabelece normas para cria o, remo o e altera o de disciplinas de Gradua o da UFABC; a Resolu o CNE/CES n  1, de 29 de dezembro de 2020, que estende o prazo de implanta o das novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) durante a calamidade p blica provocada pela pandemia da COVID-19; a Resolu o do ConsEPE n  179, de 21 de julho de 2014, que institui o N cleo Docente Estruturante (NDE) no  mbito dos Cursos de Gradua o da UFABC e estabelece suas normas de funcionamento; a Resolu o do ConsEPE n  230, de 28 de junho de 2019, que estabelece normas e procedimentos para a revis o dos Projetos Pedag gicos dos Cursos de Gradua o da UFABC; as delibera es ocorridas na II sess o ordin ria do ConsEPE, realizada em 22 de fevereiro de 2022, RESOLVE: CAP TULO I DOS OBJETIVOS E DEFINI ES Art. 1  Regulamentar a implanta o nos projetos pedag gicos e nas pr ticas pedag gicas dos cursos de gradua o de, no m nimo, 10% (dez por cento) da carga hor ria total dos cursos em a es de extens o e de cultura.   1  Entende-se por carga hor ria total a soma das horas de todos os componentes curriculares previstos no Projeto Pedag gico do Curso (PPC).   2  A implementa o a que se refere o caput deve evitar, sempre que poss vel, o aumento da carga hor ria total dos cursos.   3  As adequa es necess rias para a implementa o a que se refere o caput dever o respeitar os percentuais previstos no Projeto Pedag gico Institucional da UFABC para as disciplinas obrigat rias, de op o limitada e livres. Art. 2  No  mbito da UFABC, define-se: I - a o de extens o universit ria como um processo interdisciplinar, pol tico educacional, cultural, cient fico ou tecnol gico que promove a intera o transformadora entre a UFABC e os outros setores da sociedade, por meio da produ o e da aplica o do conhecimento, em articula o permanente com o ensino e/ou a pesquisa; e II - a o de cultura como uma a o que promove, difunde, cria, desenvolve, protege e valoriza o patrim nio hist rico-cultural, considerando-se dimens es cidad , simb lica e econ mica da cultura. Art. 3  As a es de extens o e de cultura na UFABC podem ocorrer nos formatos de Programas; Projetos; Cursos; Eventos; Presta o de Servi o; Divulga o cient fica; Extens o tecnol gica; e outras que venham a ser regulamentadas pelas inst ncias espec ficas. Par grafo  nico. A regulamenta o e o detalhamento das modalidades das a es de extens o e das a es de cultura compete ao Comit  de Extens o e Cultura (CEC), em di logo com a Comiss o de Gradua o (CG) e o Conselho T cnico Cient fico da Ag ncia de Inova o da UFABC. CAP TULO II DAS MODALIDADES DE CURRICULARIZA O Art. 4  A carga hor ria de extens o e cultura poder  ser curricularizada no PPC como resultado de a es de extens o e cultura sob as seguintes formas: I - registradas no M dulo Extens o do sistema de gest o acad mica; II - como metodologia did tico-pedag gica extensionista prevista nas ementas de disciplinas, nos trabalhos de conclus o de curso (TCC) ou trabalhos de gradua o (TG) e nos est gios previstos no PPC do curso; III - outras atividades discentes.   1  As a es de cultura que ser o consideradas para efeitos de curriculariza o da extens o nos PPCs, nos termos desta resolu o, s o apenas aquelas com car ter extensionista.   2  Uma mesma a o n o poder  ser contabilizada em duplicidade no hist rico acad mico. SE O I DAS A ES REGISTRADAS NO M DULO EXTENS O DO SISTEMA DE GEST O ACAD MICA Art. 5  Ser o consideradas aquelas em que discentes atuem como bolsista, volunt rio ou membro da equipe de execu o em a es de extens o e cultura, considerando as horas que constem no certificado. Art. 6  As a es de que trata esta se o dever o prever a realiza o de avalia o da a o por parte dos discentes envolvidos, que ser o apreciados pelo CEC a fim de acompanhar a adequada participa o da comunidade discente em sua execu o. Art. 7  As a es de que trata esta se o poder o ser propostas por pessoas servidoras (docentes ou t cnico-administrativas, de forma individual ou coletiva) e por Entidades Estudantis.   1  A es de extens o ou de cultura, quando propostas por servidores t cnico-administrativos, dever o ter como coordenador adjunto uma pessoa docente.   2  Para que a es de extens o e de cultura promovidas por Entidades Estudantis possam ser aproveitadas no hist rico acad mico, estas dever o ter ao menos uma pessoa docente como coordenador, que dever  registrar as devidas informa es no M dulo Extens o do sistema de gest o acad mica.   3  Para que a es de extens o e de cultura promovidas por Empresas Juniores possam ser aproveitadas no hist rico acad mico, estas dever o ocorrer sob a orienta o, supervis o e responsabilidade t cnica de docente orientador titular e de demais docentes colaboradores, observadas as respectivas  reas de atua o, as atribui es e as obriga es da categoria profissional determinadas por lei. SE O II DAS A ES PREVISTAS NO PPC DO CURSO Art. 8  Os Projetos Pedag gicos dos Cursos (PPCs) de gradua o dever o explicitar de que forma as a es de extens o contribuem para a forma o com excel ncia, interdisciplinaridade e inclus o na referida  rea de atua o, caracterizando-as adequadamente quanto ao envolvimento de estudantes, de acordo com as normativas da UFABC.   1  A forma como cada estudante poder  cumprir as horas extensionistas necess rias para a integraliza o do curso dever  estar claramente descrita no PPC.   2  Cabe aos N cleos Docentes Estruturantes (NDE) e  s Coordena es de cada curso propor por meio de quais componentes curriculares ser  contabilizada a carga hor ria de a es de extens o e cultura. Art. 9  O PPC do curso dever  detalhar a forma de atua o discente nas a es previstas, bem como a contribui o para o seu processo de desenvolvimento profissional, ressaltando o protagonismo estudantil e a dialogia entre estudantes e sociedade. Art. 10 Ser o consideradas as a es previstas: I - como metodologia did tico-pedag gica extensionista prevista nas ementas de disciplinas; II - nos Trabalhos de Conclus o de Curso (TCC) ou trabalhos de gradua o (TG); III - nos est gios do curso; IV - eventos extensionistas peri dicos permanentes do curso.   1  A es de extens o ou de cultura, quando definidos no PPCs de cursos de gradua o, dever o ser coordenadas por docente, ou grupo de docentes.   2  A es de extens o ou de cultura descritas no PPC dever o passar por an lise de m rito da ProEC, ficando desobrigadas de novas an lises de m rito a cada realiza o. SUBSE O I DAS METODOLOGIAS DID TICO-PEDAG GICAS EXTENSIONISTAS PREVISTAS NAS EMENTAS DE DISCIPLINAS Art. 11 A cria o ou altera o de disciplinas que contenham car ter extensionista ou cultural dever  ser apreciada pelas devidas inst ncias consultivas e deliberativas.  1  O conte do extensionista ou cultural de uma disciplina dever  estar descrito em sua respectiva ementa divulgada no Cat logo de Disciplinas da Gradua o.  2  A carga hor ria a ser considerada para as a es de que trata esta subse o ser  exposta no Cat logo de Disciplinas da Gradua o. Art. 12 Para disciplinas que n o tenham car ter extensionista previsto na ementa, cada curso discutir , em plen ria, disciplinas que ter o oferecimento excepcional extensionista.  1  Caber  a cada plen ria de curso, no planejamento de aloca o did tica anual ou quadrimestral, deliberar sobre as disciplinas que poder o seguir o fluxo indicado no caput e emitir parecer sobre cada delibera o;  2  Em casos nos quais o car ter extensionista n o fique claro no parecer emitido pela plen ria do curso, caber    CEC a decis o sobre a valida o das horas como horas extensionistas;  3  Recomenda-se que a equipe da ProEC seja convidada para participa o nas sess es de plen ria de curso que pautarem a es previstas no . caput Art. 13 Para que seja efetivada a incorpora o de atividades de extens o ou cultura   ementa de uma disciplina,   necess ria a inclus o de uma an lise t cnica do m rito extensionista ou cultural, a ser realizada pela ProEC, no processo de cria o ou altera o de disciplinas. Art. 14 A quantidade de carga hor ria associada   realiza o de a es de extens o ou cultura n o pode ser superior   carga hor ria total da disciplina. Art. 15 A descri o das atividades de extens o ou de cultura de que trata esta se o dever  constar do plano de ensino da disciplina. SUBSE O II DO TCC OU TG Art. 16 Nas a es de que trata esta subse o caber  a cada curso definir a carga hor ria que poder  ser convalidada como extens o, desde que o trabalho desenvolvido tenha car ter extensionista. SUBSE O III DAS A ES PREVISTAS NOS EST GIOS Art. 17 Nas a es de que trata esta subse o caber  a cada curso definir a carga hor ria de cada est gio que poder  ser convalidada como extens o, desde que o trabalho desenvolvido tenha car ter extensionista. Art. 18 Nas a es de que trata esta subse o caber  a cada curso definir as formas, modalidades e locais de cada est gio que poder o ser convalidados como extens o, desde que o trabalho desenvolvido tenha car ter extensionista. Art. 19 Outras a es de extens o e cultura poder o ser validadas como est gio obrigat rio do curso, desde que haja previs o para isso no PPC. SE O IV EVENTOS EXTENSIONISTAS PERI DICOS PERMANENTES DO CURSO Art. 20 Nas a es de que trata esta subse o caber  a cada curso definir a carga hor ria que poder  ser convalidada como extens o, desde que o evento desenvolvido tenha atividades extensionistas. Art. 21 Cursos devem explicitar no PPC, dentro da especificidade da  rea de conhecimento, o car ter extensionista dos eventos previstos. SE O V DAS OUTRAS ATIVIDADES DISCENTES Art. 22 Poder o ser computadas as seguintes atividades: I - apresenta o ou exposi o de trabalhos em palestras, congressos e semin rios t cnico-cient ficos, desde que de cunho extensionista; II - publica o de artigo em revista de cunho extensionista resultante de a es de extens o e cultura; III - publica o de trabalho completo em anais (ou similares) de eventos, palestras, congressos e semin rios t cnico-cient ficos, desde que de cunho extensionista; IV - realiza o de Componente Curricular Livre (CCL) que tenha car ter extensionista, conforme Resolu o ConsEPE n  242 de 2020.   1  Caber  aos cursos definirem a carga hor ria bem como os documentos comprobat rios para itens previstos em cada inciso deste Art. 22.   2  A carga hor ria extensionista de que trata esta subse o fica limitada a 30% (trinta por cento) do total de horas extensionistas prevista no PPC do curso. CAP TULO III DAS ATRIBUI ES DISCENTES Art. 23 A incorpora o da carga hor ria constante no certificado de a es de que trata o Art. 19 estar o condicionadas   manifesta o do discente junto   ProGrad, por meio do M dulo Gradua o do Sistema de Gest o Acad mica. Par grafo  nico. Para efeitos de integraliza o do curso, a quantidade de horas a serem incorporadas no hist rico acad mico por meio de apresenta o de certificados de extens o pode ser limitada pelas condi es descritas no PPC. CAP TULO IV DAS ATRIBUI ES INSTITUCIONAIS Art. 24 A ProEC e a ProGrad prestar o assessoria aos cursos de gradua o para viabilizar o disposto no Art. 1, acerca das a es eleg veis, carga hor ria sugerida e formas de avalia o das atividades de extens o nos cursos.   1  A ProGrad e a ProEC fomentar o programas de capacita o e explicitar o os instrumentos e indicadores na autoavalia o continuada para as a es de extens o e de cultura previstas nesta resolu o.   2  A ProEC e a ProGrad dever o implementar mecanismos de acompanhamento para as disciplinas que tenham car ter extensionista ou cultural. Art. 25 A ProEC e a ProGrad, elaborar o e publicar o o Guia para a Curriculariza o da Extens o, que conter  as defini es, fluxos e demais informa es pertinentes para esta resolu o Art. 26 No hist rico de cada estudante dever  constar a carga hor ria total de extens o e/ou de cultura desenvolvida ao longo do curso. Art. 27 A ProEC procurar  viabilizar programas permanentes e amplos de extens o junto   comunidade externa possibilitando a ades o de cursos e a es extensionistas por meio de projetos e editais. CAP TULO V DISPOSI ES TRANSIT RIAS Art. 28 Os cursos que j  inclu ram a carga hor ria m nima de 10% em a es de extens o e cultura no seu PPC em data anterior   publica o desta normativa poder o, caso necess rio, adaptar seu PPC. Par grafo  nico. A altera o de adapta o, restrita somente   forma de curriculariza o da extens o e cultura no respectivo PPC, n o precisar  seguir o mesmo fluxo previsto pela Resolu o ConsEPE n  230, podendo ser apreciada e aprovada diretamente pelo ConsEPE. Art. 29 Esta Resolu o dever  ser reavaliada pelo ConsEPE em, no m ximo, 4 (quatro) anos ap s sua publica o. CAP TULO VI DISPOSI ES FINAIS Art. 30 Esta Resolu o revoga e substitui a Resolu o ConsEPE n  222. Art. 31 Esta Resolu o entra em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. (Assinado digitalmente em 03/03/2022 15:12) DACIO ROBERTO MATHEUS PRESIDENTE - TITULAR CHEFE DE UNIDADE (Titular) CONSEPE (11.99) Matr cula: 2669171 Para verificar a autenticidade deste documento entre em informando http://sig.ufabc.edu.br/public/documentos/index.jsp seu n mero: , ano: , tipo: , data de emiss o: e o c digo de verifica o: 253 2022 RESOLU O 03/03/2022 a94abb71f2