Sistema de Aloca o de Turmas TUTORIAL 1. Etapas do sistema de aloca o de turmas O sistema de aloca o de turmas funciona em v rias etapas, de forma a otimizar a distribui o espa os f sicos dispon veis, conforme as necessidades de cada disciplina. O acesso ao sistema   aberto ou bloqueado aos usu rios cadastrados, dependendo do cronograma estabelecido para as diversas etapas. Na etapa inicial, normalmente o sistema   alimentado com as turmas que foram ofertadas no ano anterior, do quqadrimestre an logo, por m com os horarios alterados para um dia posterior, para assim promovermos a rotatividade de hor rios nas turmas prevista no Projeto Tetris. No entanto, especificamente para o Q2 de 2022, em fun o da transi o para o retorno prsencial, o sistema abriu apenas com a carga das disciplinas ofertadas no Q2 de 2021, de forma que as turmas e hor rios dever o ser inseridos do in cio. Para a aloca o do 1  Quadrimestre de 2022, segue o cronograma completo das etapas de aloca o e de matr cula. Observem que em algumas dessas etapas n o ser  utilizado o sistema de aloca o: https://alocacao-turmas2.ufabc.edu.br/login_coordenador 2. Acesso ao sistema Os usu rios dever o acessar o sistema de aloca o de turmas atrav s do endere o: https://alocacao-turmas2.ufabc.edu.br/login_coordenador. Nota: Utilize o Mozilla Firefox, pois o sistema apresenta problemas quando utilizado no Internet Explorer. Ao acessar o sistema, o usu rio dever  fazer seu login: Figura 1 Todos os docentes t m como padr o o mesmo nome de usu rio e senha utilizados para acesso   rede interna da UFABC (o login e senha s o iguais aos utilizados no e-mail institucional). O usu rio que tiver problemas com o login dever  solicitar suporte ao NTI atrav s do site: http://nti.ufabc.edu.br/suporte. Nota: Tanto os coordenadores quanto os vice-coordenadores de cursos est o cadastrados para utilizar o sistema de aloca o. As informa es de um curso inseridas pelo seu coordenador (ou vice) poder o ser editadas pelo vice-coordenador (ou coordenador) e por nenhum outro usu rio. 3. Listagem das disciplinas Ap s o login aparecer  uma tela com a lista de disciplinas que do quadrimestre em quest o, distribu das de acordo com suas categorias para o seu curso, conforme a vers o mais recente do projeto pedag gico. Figura 2 Nota: Pode ser que a lista contenha outras disciplinas, cuja oferta n o est  prevista para o quadrimestre de aloca o. Isto n o   um problema, pois basta n o fazer a aloca o das disciplinas n o desejadas, e estas n o aparecer o na lista para a matr cula. Nota: Se a disciplina a ser alocada n o constar na lista, entre em contato com a CGCG (cgcg@ufabc.edu.br) para solicitar sua inclus o no sistema. 4. Aloca o de turmas de uma disciplina a) Para criar uma turma de laborat rio de uma disciplina, clique na disciplina e na op o  Nova Turma ; b) Escolha o campus e turno para a turma; c) Digite o n mero de vagas totais. Para turmas que tenham reserva de para ingressantes, deve-se indicar esta informa oabrindo o campo ao lado do valor de vagas totais, clicando no  + . d) Digite o c digo da turma, atendendo   seguinte regra:   Utilize uma sequ ncia alfab tica,  A1 ,  B1 ,  C1 ,etc. para turmas da mesma disciplina em hor rios diferentes e que n o ser o agrupadas numa  nica turma de teoria.   Utilize Letra+n mero em sequ ncia,  A1 ,  A2 ,  A3 , etc. para turmas da mesma disciplina alocadas no mesmo hor rio ou em para turmas de laborat rios que ser o agrupadas numa  nica turma de teoria, mesmo que tenham hor rios diferentes, Normalmente as turmas de laborat rio com c digos neste formato ser o aglutinadas numa  nica sala de aula, onde ter o a aula te rica no mesmo hor rio (por exemplo, 3 turmas de 30 alunos de laborat rio, resultando em 90 alunos, ter o aula te rica numa mesma sala e hor rio). Nota 1: As sequ ncias devem ser reiniciadas nas turmas do noturno, ou por mudan a de campus. Por exemplo, uma disciplina de quatro cr ditos com duas turmas no primeiro e no segundo hor rio, uma em cada turno, ou seja, 8.00h  s 10.00h e 19.00h  s 21.00h ter  a classifica o  A1  no matutino e  A1  no noturno. Nota 2: O sistema atribui um c digo extenso autom tico ap s a classifica o da turma como A1, A2, B1, ou B2 etc.. Caso haja alguma incongru ncia de hor rio, campus, tamanho da sala na turma que est  sendo inserida e surja uma mensagem de erro, ser  necess rio apagar o c digo gerado automaticamente e digitar novamente A1, A2, B1, ou B2 etc.. Nota 3: Para disciplinas compartilhadas entre cursos, os nomes de turmas devem obedecer  s mesmas regras. Assim, turmas alocadas no mesmo hor rio, dia e turno devem ter nomes diferentes (A1, A2, ...), mesmo que ofertadas por cursos distintos. Regras de nomenclatura especificas para turmas especiais:   Turmas em ingl s: utilizar somente a letra  I  e sequencia num rica caso haja mais turmas da mesma disciplina, independente do hor rio, reiniciando a sequencia por turno e campus.   Turmas semi-presenciais: utilizar somente a letra  S  e sequencia num rica caso haja mais turmas da mesma disciplina, independente do hor rio, reiniciando a sequencia por turno e campus. Para criar esse tipo de turma deve-se selecionar  SIM  no campo que indica essa caracteristica.   Turmas compartilhadas com a p s gradua o: utilizar somente a letra  P  e sequencia num rica caso haja mais turmas da mesma disciplina, independente do hor rio, reiniciando a sequencia por turno e campus. Figura 3 Figura 4 e) Clique em  Novo hor rio . Semipresencial abrir para indicar reserva de vagas de ingressantes f) Escolha o espa o f sico, sala de aula ou laborat rio onde ser  alocada a turma, o dia da semana e o hor rio da aula, de acordo com o campus escolhido no passo. g) Indique se a aula ser  semanal ou quinzenal. h) Selecione o nome prov vel do professor que ser  respons vel pela turma. N o h  obrigatoriedade no preenchimento desta informa o, e esse nome poder  ser alterado na etapa da aloca o did tica dos docentes. Nota 1: Caso a aula seja quinzenal, o sistema permitir  a aloca o de outra turma (da mesma ou de outra disciplina) no mesmo laborat rio, dia e hor rio, desde que haja revezamento a cada semana. Neste caso, tamb m informe a periodicidade destes encontros em Semana I, ou Semana II. Repita as etapas de  e)     h)  at  completar o n mero de aulas da turma. Nota 3: O nome da turma ser  o mesmo para a aula de laborat rio e a aula te rica. Nota 2: Poder  haver duas ou tr s turmas de laborat rio alocadas para a aula te rica na mesma sala e hor rio (por exemplo, 3 turmas A1, A2 e A3 de 30 alunos/cada de laborat rio poder o ser alocadas para a aula te rica numa mesma sala e hor rio). i) Salve a aloca o realizada. Figura 5 j) Para criar novas turmas da mesma disciplina, repita as etapas de  a)  at   i) , atentando para atribuir os c digos corretos das turmas. 5. Cria o de turmas remotas Excepcionalmente neste quadrimestre, precisaremos inserir turmas que ser o realizadas no modo remoto. Para realizar a aloca o dessas turmas, pode-se seguir os passos a) a e). Na etapa d) deve ser selecionada a op o de turma semipresencial, como pode ser observado na Figura 6. Figura 6 Na etapa f) deve-se selecionar uma sala virtual. As salas virtuais foram criadas para que as turmas remotas n o ocupem o espa o f sico dos campi. Elas podem ser identificadas pelo c digo do curso, segundo o seguinte padr o de nome: C digo do curso V N mero da sala. Exemplo: EAU V2 = Engenharia Ambiental e Urbana Virtual 2. Cada curso espec fico disp e de duas salas virtuais. Estas salas n o poder o ser utilizadas no mesmo dia e hor rio para mais de uma turma, assim como as salas reais. As regras de ocupa o das salas virtuais s o as mesmas utilizadas para as salas reais. Por fim, pode-se seguir os passos g) a i) para finalizar a aloca o. Semipresencial Sala Virtual 6. Outras funcionalidades: EXCLUIR Esta ferramente poder  ser utilizada caso tenha sido cometido um engano na aloca o de turma, ou quando h  a decis o de n o ofertar mais uma turma j  criada no sistema. Essa funcionalidade   acessivel diretamente da lista de turmas Figura 7 EDITAR Possibilita alterar as informa es de salas, dia, hor rio e nome do docente em turmas j  alocadas: Espa os f sicos, dias e hor rios Selecionar  editar  Figura 8 Fazer a altera o, salvando na sequ ncia. Figura 9 Docentes ou observa es especificas da turma Pode ser relizada de duas formas: 1) diretamente em lista da turma, agilizando assim a altera es de v rias turmas ao mesmo tempo. Figura 10 O texto para o campo de observa es deve ser suscinto pois tem capacidade para 50 caracteres. Figura 11 2) abrindo a turma no bot o de edi o Figura 12 MINHAS TURMAS Atrav s da op o  Minhas Turmas , o usu rio poder  visualizar as turmas j  alocadas. Figura 13 Figura 14   poss vel copiar essa fotografia para um arquivo word, o que   altamente recomend vel quando do t rmino da inser o das turmas. RELAT RIOS Para realizar a emiss o de relat rios do perido letivo atual, e anteriores, basta indicar o perido desejado. O relat rio gerado traz todas as turmas alocadas independente de quem a alocou. Figura 15 SALAS Visualiza o da ocupa o do espa o f sico. 7. Prote o do sistema e casos especiais 7.1 Prote o do sistema O sistema de aloca o possui algumas prote es e emite algumas mensagens de erro ao usu rio, de forma a evitar enganos, conflitos e problemas posteriores nas aloca es de turma: a) Ao se escolher um curso  matutino , o sistema permitir  aloca es de aulas com hor rios iniciais das 08:00h  s 19:00h (2  feira a s bado). Na escolha de um curso  noturno , a permiss o ser  para hor rios iniciais das 17:00h  s 23:00h (2 . feira a 6 . feira) e das 8:00h  s 18:00h no s bado. b) Ao se escolher um curso no campus de Santo Andr , o sistema n o permitir  a aloca o em laborat rio ou sala localizada em S o Bernardo e vice-versa. c) O sistema n o permitir  oferta de vagas que excedam a capacidade das salas ou laborat rios. d) O sistema permite a aloca o de v rias turmas da mesma disciplina na mesma sala, mesmo dia e mesmo hor rio, prevendo a hip tese de agrupamento de v rias turmas de laborat rio numa  nica turma de teoria. O limite para esta aloca o ser  a capacidade da sala de aula. e) O sistema somente permite a aloca o de turmas de disciplinas diferentes na mesma sala (ou laborat rio), no mesmo dia e hor rio, se houver sido feita a escolha por  quinzenal , prevendo a hip tese de  revezamento  de disciplinas na sala (ou laborat rio). f) O sistema n o permite a aloca o de uma turma em dois locais diferentes simultaneamente (por exemplo, em uma sala e um laborat rio), exceto se houver sido feita a escolha por  quinzenal . Neste caso, deve-se lembrar que outra disciplina poder  ser alocada nos mesmo espa os e mesmo hor rio, prevendo-se a hip tese do  revezamento  de disciplinas. g) Em casos de disciplinas em que algumas aulas devam ser ministradas em salas de aula e outras em laborat rio, sem que haja hor rios fixos definidos para cada tipo de aula, recomenda-se que a aloca o seja feita no local (sala ou laborat rio) em que a maioria das aulas ser  ministrada. Reservas eventuais podem ser feitas no in cio do quadrimestre para os dias espec ficos em que for necess rio o outro tipo de local. h) A partir da nomenclatura escolhida para uma turma, o sistema gera automaticamente um c digo para a turma, com o seguinte formato: Turno-Nome da Turma-C digo da Disciplina-Campus. Exemplo: DA1BC1515SA A primeira letra (D ou N) indica o turno; os pr ximos d gitos correspondem ao nome da turma, digitado pelo usu rio (por exemplo A,B,... ou A1,A2,...). Segue o c digo da disciplina, e as duas  ltimas letras se referem ao campus (SA ou SB). Se, por algum motivo, o c digo n o estiver neste formato, e o usu rio tentar editar a turma alocada, o sistema emitir  uma mensagem de erro, e n o salvar  a informa o editada. Deve-se fazer a corre o manual, ou ent o excluir a turma e edit -la novamente. 7.2 Casos especiais Na aloca o dos 1  e 2  quadrimestres letivos (que correspondem ao 2  e 3  quadrimestre anual na UFABC), as interfaces do sistema de matr cula para o aluno ingressante e o aluno veterano ser o diferentes, uma vez que os alunos ingressantes ainda possuem coeficientes de desempenho nulos e estar o fazendo pela primeira vez a sua matr cula (lembramos que a primeira matr cula   feita automaticamente por ocasi o de seu ingresso). Neste quadrimestre, os alunos ingressantes dever o ter suas vagas garantidas nas disciplinas obrigat rias da matriz sugerida de seu BI. Desta forma, os coordenadores dos BIs dever o especificar na aloca o, o n mero de vagas que deve ser destinado aos alunos ingressantes, em cada turma. Ap s inserir o n mero total de vagas da turma, deve-se clicar no sinal + que est  ao lado, e ent o inserir o n mero de vagas para os ingressantes (Figura 9). A diferen a entre os dois valores (total-ingressantes) corresponder  ao n mero de vagas que ser  destinado aos alunos veteranos no sistema de matr cula. Deve-se ressaltar que esta inser o do n mero de vagas exclusivas para os ingressantes deve ser indicada apenas nestes quadrimestres letivos Na aloca o de disciplinas para o 3  quadrimestre letivo (que corresponde ao 1  quadrimestre anual na UFABC), n o h  necessidade de inserir o n mero de vagas para os ingressantes. Basta inserir o n mero de vagas total. Figura 16