MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr    SP CEP 09210-580 comfor.ufabc@ufabc.edu.br PORTARIA DO COMFOR N  003/2018, DE 23 DE OUTUBRO DE 2018. Aprova o Regimento Interno do COMFOR-UFABC, revoga e substitui a Portaria n  002/2018. O Presidente do Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica da Universidade Federal do ABC (COMFOR UFABC), nomeado pela Portaria da Prograd n  008, de 08 de mar o de 2018, publicada no Boletim de Servi o n  729, de 09 de mar o de 2018, no uso de suas atribui es legais, RESOLVE: Art. 1  Aprovar o Regimento Interno do COMFOR, em Anexo. Art. 2  Revogar e substituir a Portaria do COMFOR n  002, de 20 de mar o de 2018, publicada no Boletim de Servi o n  733, de 23 de mar o de 2018. Art. 3  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. Fernando Luiz C ssio Silva Presidente do COMFOR-UFABC Boletim de Servi o n  790 - 23 de outubro de 2018P gina 32 Regimento Interno do Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica da UFABC (COMFOR-UFABC) CAP TULO I DAS DISPOSI ES PRELIMINARES Art. 1 . O Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica na Universidade Federal do ABC, doravante denominado COMFOR-UFABC, foi institu do pela Portaria da Reitoria no 653, de 26 de setembro de 2012, em aten o   Resolu o MEC n  1, de 17 de agosto de 2011. Art. 2 . O presente Regimento Interno estabelece as normas de organiza o e funcionamento do COMFOR-UFABC. CAP TULO II DA NATUREZA E DAS FINALIDADES Art. 3 . O COMFOR-UFABC   um  rg o colegiado de car ter permanente vinculado   Pr - reitoria de Gradua o da UFABC, com natureza consultiva, propositiva e deliberativa limitadas  s atribui es definidas na Resolu o MEC n  1, de 17 de agosto de 2011, na Portaria MEC no 1.105, de 8 de novembro de 2013, Portaria CAPES n  158, de 10 de agosto de 2017, e outras que porventura venham a regular a mat ria, com o objetivo de integrar a pol tica de forma o de professores da educa o b sica. Art. 4 . O Comit  tem por finalidades: I   Assegurar a indu o, a articula o, a coordena o e a organiza o de programas e a es de forma o inicial e continuada de profissionais do magist rio da educa o b sica no  mbito da UFABC; II   Contribuir para a concep o, o planejamento, a organiza o, o desenvolvimento, a execu o e a avalia o das pol ticas de forma o inicial e continuada de profissionais do magist rio da educa o b sica na UFABC, colaborando com as coordena es de cursos e pr -reitorias; III   Articular a integra o das diversas inst ncias institucionais que atuam na forma o inicial e continuada de profissionais do magist rio da educa o b sica com os sistemas p blicos de ensino das regi es em que a UFABC atua; IV   Conduzir propostas para a formula o e atualiza o da forma o inicial e continuada em n vel de gradua o, p s-gradua o e extens o na UFABC; V   Gerenciar e executar os recursos recebidos por meio do apoio financeiro do Minist rio da Educa o (MEC), da Coordena o de Aperfei oamento de Pessoal de N vel Superior (CAPES) e do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa o (FNDE) a programas e Boletim de Servi o n  790 - 23 de outubro de 2018P gina 33 a es de forma o inicial e continuada de profissionais do magist rio da educa o b sica, em conformidade com as normas aplic veis em cada caso; VI   Analisar os dados e implanta o e ao desenvolvimento de programas e a es de forma o inicial e continuada de professores no  mbito da UFABC, bem como coordenar o monitoramento desses dados e o seu fornecimento ao MEC (FNDE, CAPES) por meio de sistema informatizado; informa es gerenciais referentes   VII   Dar publicidade  s a es e programas relacionados   forma o inicial e continuada de profissionais do magist rio da educa o b sica no  mbito da UFABC. Art. 5 . Caber  ao Comit  indicar, dentre seus membros, um representante institucional para participar do F rum Estadual Permanente de Apoio   Forma o Docente do Estado de S o Paulo (FEPAD/SP), de acordo com o disposto no Decreto da Presid ncia da Rep blica n  6.755, de 29 de janeiro de 2009, bem como de outros  rg os colegiados que tratem da forma o inicial e continuada de profissionais do magist rio da educa o b sica nos n veis municipal, estadual e federal. CAP TULO III DA COMPOSI O E DAS ATRIBUI ES Se o I Da Composi o Art. 6 . Em conformidade com a Portaria da Reitoria no 653, de 26 de setembro de 2012, e a Portaria da CAPES n  158, de 10 de agosto de 2017, o COMFOR-UFABC ser  constitu do pelos seguintes membros: I   Um presidente; II   Um representante titular e um suplente da Pr -Reitoria de Gradua o; III   Um representante titular e um suplente da Pr -Reitoria de Extens o; IV   Um representante titular e um suplente da Pr -Reitoria de P s-Gradua o; V   Um representante titular e um suplente de cada curso de licenciatura da UFABC; VI   Um representante titular e um suplente de cada curso de p s-gradua o vinculado   forma o docente para a educa o b sica; VII   Um representante titular e um suplente da Universidade Aberta do Brasil (UAB) da UFABC; VIII   Um representante titular e um suplente do Programa Institucional de Bolsa de Inicia o   Doc ncia (Pibid) da UFABC; IX   Um representante titular e um suplente das redes de educa o b sica dos sete munic pios, indicados pelo Cons rcio Intermunicipal Grande ABC; X   Um representante titular e um suplente, indicados pelo F rum Regional de Educa o do ABCDMRR; XI   Um representante titular e um suplente dentre os discentes dos cursos de licenciatura, indicados pela Comiss o de Gradua o; Boletim de Servi o n  790 - 23 de outubro de 2018P gina 34 XII   Um representante titular e um suplente discente dos cursos de p s-gradua o vinculado   forma o docente para a educa o b sica, indicados pela Comiss o de P s-Gradua o; XIII   Um representante titular e um suplente do N cleo de Estudos Africanos e Afro- Brasileiros (NEAB) da UFABC.  1  O presidente do COMFOR-UFABC ser  designado pela Pr -Reitoria de Gradua o.  2  Os representantes das pr -reitorias ser o indicados pelos respectivos pr -reitores.  3  Os representantes dos cursos de licenciatura e de p s-gradua o ser o indicados pelas coordena es dos respectivos cursos.  4  Os representantes da UAB e do Pibid ser o indicados pelos coordenadores institucionais das respectivas inst ncias.  5  As representa es s o acumul veis, isto  , uma mesma pessoa pode enquadrar-se em mais de um setor representado, cabendo-lhe, contudo, um  nico voto.  6  Em caso de f rias, afastamento ou licen a dos membros titulares, assumir o autom tica e interinamente seus substitutos devidamente designados.  7  Um vice-presidente, escolhido dentre os membros do Comit , ser  nomeado pelo Pr -Reitor de Gradua o.  8  O presidente do COMFOR-UFABC poder  indicar representantes de outras inst ncias n o previstas no presente Regimento, conforme seu entendimento da necessidade ou cuja inclus o seja solicitada por dispositivo legal. Art. 7  Os mandatos do presidente e dos representantes do Comit  ser o de dois anos, podendo ser prorrogados por igual per odo. Art. 8  Ser  institu do um Grupo Executivo sempre que houver urg ncia na aprova o e execu o or ament ria dos recursos financeiros destinados   UFABC para os projetos geridos pelo Comit . Este Grupo ter  a seguinte composi o: I   O presidente do COMFOR-UFABC; II   Um representante da Pr -Reitoria de Gradua o; III   Um representante da Pr -Reitoria de Extens o; IV   Um representante da Pr -Reitoria de P s-Gradua o. Par grafo  nico. O Grupo Executivo poder  aprovar e executar o or amento dos projetos, prestando contas ao Comit  na reuni o subsequente. Se o II Das Compet ncias Art. 9  Compete ao presidente do COMFOR-UFABC: I   Representar oficialmente o Comit , podendo delegar tal tarefa a um de seus membros; Boletim de Servi o n  790 - 23 de outubro de 2018P gina 35 II   Convocar, elaborar a pauta e presidir as reuni es do Comit , fazendo constar das pautas as sugest es dos membros do Comit ; III   Estender convite   participa o de pessoas externas ao Comit , sem direito a voto, em suas reuni es; IV   Centralizar e divulgar as informa es pertinentes ao Comit  para todos os seus membros; V   Acompanhar as a es e assuntos de interesse do Comit  junto aos  rg os competentes com os quais mantenha rela o; VI   Executar e fazer executar as determina es do Comit ; VII   Cumprir e fazer cumprir as normas previstas no presente Regimento; VIII   Solicitar o suporte t cnico-administrativo necess rio ao bom andamento das atividades do Comit  junto  s pr -reitorias nele representadas; IX   Delegar as fun es e acompanhar o trabalho da Secretaria Executiva; X   Encaminhar as informa es gerenciais referentes   implanta o e ao desenvolvimento de programas e a es de forma o inicial e continuada de professores no  mbito da UFABC ao MEC (FNDE, CAPES) por meio de seus respectivos sistemas informatizados; XI   Estabelecer interlocu o com o F rum Estadual Permanente de Apoio   Forma o Docente do Estado de S o Paulo (FEPAD/SP) a respeito dos cursos de forma o inicial e continuada de profissionais da educa o b sica a serem ofertados  s redes de educa o b sica; XII   Compor Grupos de Trabalho (GT s) com membros internos ou externos ao Comit  XIII   XIV   quando necess rio; Propor altera es no presente Regimento, submetendo-as   aprecia o do pleno e   aprova o da Pr -Reitoria de Gradua o; Promover encaminhamentos ad referendum do pleno nos casos de urg ncia, submetendo- os   homologa o do Comit  na reuni o subsequente; XV   Exercer outras atribui es que lhe sejam conferidas pelo Comit  e resolver casos omissos XVI   na sua esfera de compet ncia; Exercer o voto de qualidade, quando ocorrer empate nas vota es. Par grafo  nico. Na aus ncia ou impedimento do presidente do Comit , o vice-presidente assumir  suas fun es. Art. 10. Compete aos membros do COMFOR-UFABC: I   Comparecer  s reuni es, sempre que convocados, e, quando da impossibilidade, justificar II   a aus ncia; Zelar pela gest o e execu o adequadas de recursos recebidos por meio do apoio financeiro previsto; III   Zelar pelo cumprimento do presente Regimento; IV   V   VI   Representar o COMFOR-UFABC mediante designa o da Presid ncia do Comit ; VII   Propor reuni es extraordin rias e pautas para quaisquer reuni es; Propor e deliberar sobre altera es na estrutura de funcionamento do Comit ; Presidir ou participar de Grupos de Trabalho mediante designa o pela Presid ncia do Comit ; Identificar e divulgar demandas, a partir de crit rios t cnicos, de programas, projetos e a es de forma o inicial e continuada de profissionais do magist rio da educa o b sica na UFABC; VIII   Boletim de Servi o n  790 - 23 de outubro de 2018P gina 36 IX   Discutir e propor pol ticas de forma o inicial e continuada de profissionais do magist rio da educa o b sica no  mbito da UFABC; X   Assessorar as coordena es dos cursos no encaminhamento de informa es e propostas para o Comit ; XI   Articular e propor cursos de forma o inicial e continuada para os profissionais do XII   magist rio da educa o b sica na UFABC (presenciais, semipresenciais ou a dist ncia); Participar, a convite, de planejamento administrativo e did tico-pedag gico de a es ou programas de forma o inicial e continuada de profissionais do magist rio da educa o b sica na UFABC; XIII   Assessorar, quando necess rio, os sistemas p blicos de ensino da regi o de abrang ncia da UFABC no que se refere ao planejamento,   execu o, ao acompanhamento e   avalia o de programas, projetos e a es de forma o inicial e continuada de profissionais do magist rio da educa o b sica. CAP TULO IV DO FUNCIONAMENTO Art. 11. O COMFOR-UFABC contar  com o apoio de uma secretaria, designada pela Pr - Reitoria de Gradua o, a quem competir : I   Acompanhar e assessorar as reuni es do Comit ; II   Tornar p blicas as delibera es do Comit , mantendo escrituradas todas as atas das reuni es; III   Organizar as reuni es e eventos do Comit , providenciando a reserva de salas e equipamentos e solicitando servi os de copa; IV   Organizar toda a documenta o do Comit  e providenciar sua guarda tanto em meio eletr nico como impresso; V   Organizar a agenda das reuni es e, via correio eletr nico, convocar os membros do Comit , informando datas, locais e pautas dos encontros; VI   Administrar a caixa de mensagens do Comit  (comfor.ufabc@ufabc.edu.br), e dando o VII   devido encaminhamento   correspond ncia; Providenciar o encaminhamento dos documentos oficiais do Comit   s inst ncias cab veis da UFABC. Art. 12. O apoio t cnico-administrativo ao COMFOR-UFABC ficar  a cargo da Pr -Reitoria de Gradua o. Art. 13. As demandas ser o encaminhadas pela Presid ncia do Comit  diretamente   respectiva pr -reitoria (Gradua o, P s-Gradua o ou Extens o), a depender do tipo de projeto/atividade envolvido. Art. 14. O COMFOR-UFABC se reunir  ordinariamente pelo menos uma vez em cada m s do calend rio letivo e, em car ter extraordin rio, a qualquer tempo, em atendimento   convoca o da presid ncia ou de algum de seus membros. Boletim de Servi o n  790 - 23 de outubro de 2018P gina 37  1 . A convoca o para as reuni es, ordin rias ou extraordin rias, ser  enviada por correio eletr nico aos membros do Comit  com anteced ncia m nima de 5 (cinco) dias  teis.  2 . As reuni es ser o gravadas em  udio e registradas em atas que, ap s aprovadas pelo pleno (na reuni o subsequente ou eletronicamente), dever o ser guardadas pela Secretaria Executiva.  3 . A aus ncia  s reuni es dever  ser comunicada com anteced ncia de at  48 horas.  4 . As reuni es do Comit  ser o instaladas e ter o prosseguimento com a presen a de seus membros em qualquer n mero.  5 . Um calend rio das reuni es do Comit  ser  elaborado a cada quadrimestre, a partir de consulta pr via por meio eletr nico aos seus membros.  6 . A pauta das reuni es ser  definida por seu proponente. Art. 15. O COMFOR-UFABC deliberar  por maioria simples de votos. Par grafo  nico. Em caso de empate, caber  ao presidente do Comit  proferir o voto de qualidade. Art. 16. O COMFOR-UFABC emitir  instru es normativas, portarias, resolu es e editais limitados  s atribui es e decis es de sua compet ncia e publicizados por meio dos canais de comunica o oficiais da Institui o. CAP TULO V DAS DISPOSI ES GERAIS Art. 17. Os casos omissos no presente Regimento ser o resolvidos pelo pleno do COMFOR- UFABC, salvo quando de expressa compet ncia de outra inst ncia da Institui o. Art. 18. O presente Regimento entra em vigor na data da publica o, no Boletim de Servi o da UFABC, da portaria que o aprovar. Boletim de Servi o n  790 - 23 de outubro de 2018P gina 38