MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o - ConsEPE Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4437.8541 conselhos.superiores@ufabc.edu.br RESOLU O CONSEPE N  175, DE 09 DE MAIO DE 2014. (O Art. 9  foi alterado pela Resolu o ConsUni n  152, de 23 de julho de 2015) Revoga e substitui a Resolu o ConsEPE n  134, que instituiu o Regimento Interno da Comiss o de Gradua o da UFABC. O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENS O (CONSEPE) DA FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC (UFABC), no uso de suas atribui es e considerando:   o disposto no Art. 6 . Inciso V do Regimento Geral da UFABC; e   as delibera es ocorridas em sua III sess o ordin ria, realizada no dia 15 de abril de 2014, RESOLVE: Art. 1  Aprovar o Regimento Interno da Comiss o de Gradua o (CG) da UFABC, conforme anexo. Art. 2  Esta Resolu o revoga e substitui a Resolu o ConsEPE n  134, bem como seu anexo. Art. 3  Esta Resolu o entra em vigor a partir de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. Klaus Capelle Presidente 2 ANEXO T TULO I DA COMISS O Art.1  Compete   Comiss o de Gradua o (CG),  rg o consultivo e deliberativo, orientar, supervisionar e revisar periodicamente o ensino de Gradua o, al m de outras compet ncias estabelecidas conforme disposto na Resolu o ConsUni n 47 ou em qualquer outra que venha a substitu -la. Art. 2  A composi o da CG ser  estabelecida conforme disposto na Resolu o ConsUni n  47 ou em qualquer outra que venha a substitu -la.   1  Em caso de aus ncia, impedimento ou afastamento dos membros titulares, estes ser o substitu dos por seus respectivos suplentes;   2  Na falta ou impedimento do Presidente da CG e do seu substituto legal, a Presid ncia ser  exercida pelo membro docente da Comiss o de Gradua o com mais tempo de magist rio na UFABC. T TULO II DO FUNCIONAMENTO CAP TULO I DAS SESS ES DA COMISS O SE O I DA PERIODICIDADE, DO COMPARECIMENTO E DA PAUTA Art. 3  A CG reunir-se- , ordinariamente, uma vez por m s e em sess o extraordin ria, mediante convoca o de seu Presidente, por iniciativa pr pria ou por solicita o da maioria de seus membros.   1  O calend rio anual das sess es ordin rias ser  elaborado pela Secretaria da Pr -Reitoria de Gradua o, tendo como base o Calend rio pr -estabelecido anualmente, e ficar  sujeito   aprova o da CG.   2  As sess es extraordin rias dever o ser convocadas com a anteced ncia m nima de 48 (quarenta e oito) horas, em documento enviado pelo Presidente, por iniciativa pr pria ou por solicita o da maioria dos membros, mediante indica o da pauta de assuntos a serem considerados na sess o.   3  As sess es extraordin rias dever o ser constitu das preferencialmente por pauta  nica, apreciada diretamente na ordem do dia. 3 Art. 4  O comparecimento dos membros da Comiss o de Gradua o  s sess es   obrigat rio e tem prefer ncia sobre qualquer outra atividade universit ria, salvo situa es excepcionais a crit rio desta Comiss o ou dos Conselhos Superiores.   1  A aus ncia de representante eleito da Comiss o de Gradua o, titular e suplente, a tr s sess es ordin rias consecutivas ou a quatro alternadas, ao longo de um mesmo ano, sem justificativa, implicar  em perda do mandato.   2  Caso tenha decorrido menos de dois ter os do mandato de um representante eleito desligado, novas elei es poder o ser convocadas para preenchimento da vaga no prazo m ximo de 60 (sessenta) dias, a contar da data em que se deu a vac ncia.   3  No caso do representante eleito, nas condi es a que se referem o par grafo 2 , o mandato do titular e suplente vigorar  apenas pelo prazo restante do mandato original. Art. 5  A CG reunir-se-  com a presen a de pelo menos 50% (cinquenta por cento) de seus membros, deliberando pelo voto da maioria dos membros titulares, seus respectivos suplentes ou representantes presentes   sess o.   1  A sess o dever  ser suspensa pelo Presidente a qualquer momento, caso o qu rum de 50% n o seja mantido.   2  A presen a dos membros ser  consignada, antes do in cio dos trabalhos, mediante assinatura na Lista de Presen a da CG. Art. 6  As sess es da CG ser o numeradas sequencialmente, com renova o num rica anual. Par grafo  nico. As sess es ordin rias e extraordin rias ter o numera es independentes, respeitando o caput. Art. 7  As pautas ser o compostas pelos seguintes itens: Informes da Presid ncia, Informes dos Membros, Ordem do Dia e Expediente.   1  A pauta ser  constitu da por itens encaminhados pelo Presidente ou por, pelo menos, 2 (dois) membros titulares da Comiss o nos prazos determinados.   2  A pauta e os respectivos documentos das reuni es ordin rias ser o enviados aos membros com, pelo menos, 72 (setenta e duas) horas antes da data de sua realiza o.   3  Os assuntos abordados pela primeira vez na CG dever o entrar no Expediente para discuss o e, somente na pr xima sess o ordin ria poder o entrar na Ordem do Dia para vota o.   4  O Presidente ou outro membro da Comiss o poder  alterar a ordem da pauta, ou dela incluir ou excluir algo, contanto que haja justificativa e aprova o da maioria dos membros votantes presentes na CG.   5  Assuntos constantes do Expediente poder o ser inclu dos na Ordem do Dia por proposta da Presid ncia ou de, no m nimo, dois membros, mediante aprova o da maioria dos membros votantes presentes na CG. 4   6  A delibera o sobre cada assunto constante ou inclu do da Ordem do Dia seguir  as seguintes fases: relatoria, discuss o e vota o.   7  Os documentos necess rios   discuss o de assuntos dever o ser, obrigatoriamente, enviados ao Gabinete da Pr -Reitoria da Gradua o, com pelo menos quinze dias de anteced ncia da sess o.   8  Assuntos cuja documenta o necess ria n o conste do documento de convoca o n o ser o inclu dos na pauta. Art. 8  As sess es estar o abertas   comunidade universit ria, limitada   disponibilidade de lugares no local onde ser o realizadas. SE O II DA DISCIPLINA, DA RELATORIA E DA DISCUSS O Art. 9  Todas as sess es ser o gravadas e ficar o dispon veis a qualquer membro. (Alterado pela Resolu o ConsUni n  152, de 23 de julho de 2015) Art. 10. A Mesa de dire o dos trabalhos ser  composta pelo presidente, podendo ter um servidor integrante da Pr -Reitoria de Gradua o para assisti-lo. Art. 11. Cada assunto da pauta ser  apresentado por um relator da CG ou pelo Presidente que, a seu crit rio e por sua iniciativa, poder  nomear um ou mais relatores para cumprir essa tarefa.   1  Os itens de pauta pertencentes ao Expediente poder o ter como relatores quaisquer membros da comunidade acad mica (docentes, discentes ou t cnicos administrativos).   2  Os itens de pauta pertencentes   Ordem do Dia somente poder o ter como relatores os membros da CG. Art. 12. Durante o relato dos itens de pauta n o ser  permitida a concess o de apartes. Art. 13. Ao t rmino do relato, o assunto ser  colocado em discuss o pelo Presidente e ser o anotados os nomes daqueles que desejam fazer uso da palavra, gerando uma fila de inscri es.   1  O tempo m ximo de uso da palavra   de tr s minutos, exce o feita aos casos em que o Presidente conceder, a seu crit rio e por sua iniciativa, tempo adicional.   2  O Presidente dar  a palavra aos solicitantes respeitando a ordem de inscri o. Art. 14. Qualquer membro da CG poder  solicitar um aparte de 1 (um) minuto a quem tenha a palavra desde que, ao t rmino, a palavra volte a quem a detinha.   1  Quem tem a palavra pode ou n o conceder o aparte a quem o solicitou, e sua decis o deve ser respeitada. 5   2  N o ser o permitidos apartes de apartes. Art. 15. Quest es de ordem podem ser levantadas a qualquer momento e devem ser dirigidas ao Presidente nos seguintes casos: I. pela observa o do presente Regimento; e II. pela organiza o dos trabalhos. Art. 16. A Mesa s  considerar  as propostas encaminhadas quando secundadas por, pelo menos, um membro da CG. Art. 17. Caber  ao Presidente a organiza o e a ordena o das propostas encaminhadas   Mesa para vota o. Art. 18. Antes de submeter uma proposta   vota o, o Presidente   ou algu m por ele designado   deve enunciar a proposta com clareza e, em seguida, consultar a CG a respeito do seu completo entendimento. SE O III DO VOTO Art. 19. O Presidente poder  propor que o voto seja simb lico ou nominal.   1  No voto simb lico, o Presidente considerar  aprovada a mat ria na aus ncia de manifesta o em contr rio dos membros.   2  No voto nominal, o Presidente solicitar  que cada membro se manifeste e ser o registrados em ata o n mero de votos favor veis, contr rios e absten es   mat ria.   3    facultado a qualquer membro da CG a verifica o do resultado da vota o. Art. 20. O membro estar  impedido de votar em qualquer assunto de causa pr pria ou de interesse pessoal ou de parente at  2  grau, consangu neo ou afim, devendo fazer comunica o, nesse sentido, ao Presidente, antes da vota o. Art. 21. Ser  considerada aprovada a proposta que obtiver manifesta o favor vel da maioria dos presentes, com direito a voto. Art. 22. Ao Presidente caber  apenas o voto de qualidade. SE O IV DAS ATAS 6 Art. 23. A secretaria da Pr -Reitoria de Gradua o lavrar  ata circunstanciada da sess o, fazendo constar: I. a natureza da sess o, o dia, a hora, o local de realiza o e o nome de quem a presidiu; II. os nomes dos membros presentes, bem como os dos que n o compareceram; III. os nomes de visitantes ou ouvintes no caso em que estes venham a fazer uso da palavra; IV. aprova o da ata da sess o anterior; V. s ntese cronol gica dos informes da Pr -Reitoria e dos Membros, das apresenta es ocorridas na Ordem do Dia, dos resultados das vota es e das discuss es ocorridas no Expediente; VI. as declara es de voto na  ntegra, quando solicitadas; e VII. todas as propostas por extenso. Art. 24. A aprecia o e eventual aprova o das atas das sess es anteriores ser  sempre o primeiro item da Ordem do Dia. CAP TULO II ATOS DA COMISS O Art. 25. As delibera es da CG ser o formalizadas mediante atos que ser o denominados Ato Decis rio, Resolu o, Parecer, Recomenda o e Portaria no  mbito da Pr -Reitoria de Gradua o.   1  Ato Decis rio   o ato pelo qual a CG emite aprova o sobre assuntos que lhe compete aprovar.   2  Resolu o   o ato pelo qual a CG fixa normas.   3  Parecer   o ato pelo qual a CG se pronuncia sobre qualquer mat ria que lhe seja submetida sem car ter de fixa o de normas ou aprova o.   4  Recomenda o   o ato pelo qual a CG apresenta sugest o a outros  rg os, internos ou externos, no interesse da UFABC.   5  Portaria   um instrumento expedido pelo Pr -Reitor de Gradua o para nomear pessoas para comiss es, regulamentar ou normatizar procedimentos no  mbito da Gradua o. Art. 26. Divulgadas como  Atos da CG  as delibera es da CG,   exce o das Portarias, ser o assinadas pelo Presidente e expedidas, por escrito, com data e numera o ordinal sequencial para cada modalidade de ato. Art. 27. A publica o e a divulga o dos  Atos da CG  ser o efetuadas pelos meios de comunica es dispon veis na UFABC, vigorando seus efeitos a partir da data da sua publica o. 7 CAP TULO III DA PRESID NCIA Art. 28. Compete ao Presidente da CG, al m de outras atribui es que lhe s o conferidas por este Regimento: I. presidir as sess es da CG; II. dirigir as discuss es concedendo a palavra aos membros, decidindo quest es de ordem, coordenando os debates e neles intervindo para esclarecimentos, colocando em vota o os assuntos discutidos e anunciando a decis o tomada; III. convocar sess es ordin rias e extraordin rias; IV. proceder ao ju zo de admissibilidade dos processos encaminhados   CG; V. cumprir e fazer cumprir as decis es da CG; VI. o voto de qualidade; VII. comunicar aos demais Conselhos e  s unidades administrativas universit rias as delibera es da CG, encaminhando-lhes aquelas que necessitem futuras provid ncias; VIII. solicitar a emiss o de parecer por qualquer  rg o da Universidade, quando se tratar de assunto complexo ou controverso; IX. prestar informa es, quando solicitado, aos  rg os de controle interno, externo e judicial; X. dirigir os processos de vota o; XI. dar posse aos membros da CG e a seus respectivos suplentes; XII. expedir correspond ncia em nome da CG; XIII. constituir subcomiss es especiais ou tem ticas; XIV. constituir subcomiss es assessoras; XV. cumprir e fazer cumprir este Regimento; XVI. indicar os relatores dos assuntos que ser o debatidos pela CG; XVII. baixar atos decorrentes das decis es de teor normativo, bem como adotar as provid ncias cab veis para o cumprimento das delibera es; XVIII. aprovar a Ordem do Dia das sess es; e XIX. rejeitar, de maneira preliminar, as proposi es contr rias ao Estatuto e ao Regimento Geral da UFABC. 8 CAP TULO IV DA SECRETARIA Art. 29. Compete   Secretaria: I. dar suporte administrativo a todos os trabalhos da CG; II. organizar, para aprova o do Presidente, a pauta das sess es ordin rias e extraordin rias; III. tomar provid ncias administrativas necess rias   instala o das sess es da CG; IV. receber, examinar, distribuir e expedir a documenta o e correspond ncia da CG; V. encaminhar pauta e documenta o relativas  s sess es ordin rias e extraordin rias da CG dentro dos prazos previstos; VI. encaminhar   Assessoria de Comunica o e Imprensa da UFABC o registro de dados e informa es deliberadas para fins de divulga o; VII. auxiliar e prestar os esclarecimentos que forem solicitados pelo Presidente em sess o; VIII. promover a instru o dos processos e fazer cumprir as dilig ncias determinadas pela Presid ncia da CG; IX. encaminhar Expediente aos interessados, dando ci ncia dos despachos e decis es proferidos nos respectivos processos; X. elaborar as atas referentes aos trabalhos das sess es da CG, assim como os atos que ser o apreciados e assinados pelo Presidente; XI. propor o calend rio anual das sess es ordin rias, para delibera o do Presidente; XII. manter arquivo atualizado e dispon vel dos atos da CG; XIII. encaminhar aos membros designados relatores, com anteced ncia m nima de 6 (seis) dias  teis, a convoca o, a descri o do assunto a ser inclu do na pauta da sess o e c pia dos principais documentos que integram cada processo, informando, em cada caso, o gestor respons vel pelo fornecimento de esclarecimentos complementares; XIV. secretariar as sess es da CG; XV. providenciar as informa es solicitadas pelos membros; XVI. executar os trabalhos necess rios   reprodu o, divulga o e arquivamento das atas; XVII. manter sob sua guarda e responsabilidade os livros e documentos da CG; XVIII. providenciar, quando solicitado pelo Presidente, a convoca o de servidores e membros de outros  rg os colegiados para as sess es da CG; XIX. encaminhar, quando solicitado, extratos ou transcri o de atas para registro; 9 XX. prestar informa es e providenciar documentos, quando solicitados, pelos membros dos demais Conselhos Superiores da UFABC, auditores do Tribunal de Contas da Uni o, da Controladoria Geral da Uni o e Auditoria Interna; XXI. prover os meios necess rios para o regular funcionamento da CG. CAP TULO V DOS MEMBROS Art. 30. Compete aos membros: I. participar das sess es da CG, contribuindo no estudo, nas discuss es e na busca de solu es de consenso do Colegiado; a) em caso de aus ncia ou impedimento justificado de docente titular e suplente das coordena es dos cursos de gradua o, indicar formalmente um representante docente credenciado ao respectivo curso para substitu -lo na sess o; b) em caso de aus ncia ou impedimento justificado de qualquer outro membro nato desta Comiss o, titular e suplente, indicar formalmente um representante para substitu -lo na sess o; II. exercer o direito de voto nas tomadas de decis o; III. relatar as mat rias que lhe tenham sido encaminhadas pelo Presidente; e IV. participar de comiss es especiais designadas pelo Presidente. T TULO III DISPOSI ES FINAIS Art. 31. Os casos omissos no presente Regimento que n o sejam esclarecidos pelo Estatuto ou pelo Regimento Geral ser o objeto de delibera o em sess o da CG. Art. 32. O prazo estabelecido no par grafo 7  do Art. 7  entra em vigor a partir de 1 de janeiro de 2014.