MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC RESOLU O N  270/2024 - CONSEPE (11.99) N  do Protocolo: 23006.023010/2024-44 Santo Andr -SP, 30 de outubro de 2024. Define as diretrizes da Pol tica de Est gios dos Cursos de Gradua o da UFABC O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENS O (ConsEPE) da FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC (UFABC), no uso de suas atribui es e, CONSIDERANDO a Resolu o ConsUni n  47, de 03 de agosto de 2010, que disp e sobre a responsabilidade pelos cursos de gradua o, cria e define as composi es e atribui es das Plen rias de Curso e da Comiss o de Gradua o; CONSIDERANDO a Resolu o ConsUni n  63, de 30 de maio de 2011, que aprova o Regimento Geral da UFABC; CONSIDERANDO o Projeto Pedag gico Institucional da UFABC (PPI) 2017; CONSIDERANDO o Projeto de Desenvolvimento Institucional da UFABC (PDI) 2024-2033; CONSIDERANDO a Resolu o ConsEPE n  232, de 10 de Setembro de 2019, que define a atribui o de cr ditos por atividades did ticas na UFABC e d  outras provid ncias, revoga e substitui a Resolu o ConsEP n  100; CONSIDERANDO a elevada ocupa o dos espa os f sicos nos dois campi e a necessidade de normatizar crit rios para sua ocupa o; e CONSIDERANDO as delibera es ocorridas na V sess o ordin ria do ConsEPE de 2024, realizada em 29 de outubro de 2024, RESOLVE: CAP TULO I - DOS OBJETIVOS Art. 1  Estabelecer diretrizes para o planejamento de oferta did tica e para a organiza o da grade hor ria de oferta dos cursos de gradua o da UFABC. P gina 6UFABC - Boletim de Servi o n  1395 - 5 de novembro de 2024Pre mbulo alterado conforme Retifica o n  179 Art. 2  Para a melhor organiza o da oferta de disciplinas da gradua o, ser  definida uma forma padronizada de grade hor ria de oferta a ser seguida por todos os cursos, a fim de: I - possibilitar aos( s) discentes o efetivo tr nsito entre as matrizes dos cursos de gradua o, ampliando suas possibilidades de escolhas e organiza o de grade hor ria; II - fomentar o processo de integraliza o de cursos dos e das estudantes, diminuindo a reten o e a evas o; III - permitir estrat gias did ticas diferenciadas aos docentes, visando a excel ncia dos cursos; IV - melhorar a efici ncia de utiliza o e ocupa o dos espa os dispon veis (salas e laborat rios acad micos) nos dois campi, permitindo a oferta do maior n mero de turmas desej vel. CAP TULO II - DO PLANEJAMENTO DE OFERTA DID TICA Art. 3  A fim de permitir maior previsibilidade   comunidade acad mica, o conjunto de disciplinas a serem ofertadas dever  ser planejado considerando, pelo menos, um ano letivo.  1  Havendo necessidade de adequa o do planejamento apresentado, o conjunto de disciplinas e as grades hor rias de oferta dever o ser atualizadas.  2  A publiciza o do planejamento de oferta dos cursos de gradua o ser  de responsabilidade da Pr -Reitoria de Gradua o (ProGrad), cabendo  s Coordena es de Curso e  s Dire es de Centro manterem a ProGrad ciente de poss veis modifica es. Art. 4  O fluxo e o cronograma das etapas de planejamento de oferta did tica ser o definidos e divulgados pela ProGrad. Art. 5  O planejamento de oferta dos cursos de gradua o ocorrer  de acordo com a seguinte sequ ncia: a) Cursos de ingresso, sob responsabilidade das Coordena es dos Cursos de Ingresso e da ProGrad; b) Cursos de forma o espec fica, sob responsabilidade das Coordena es dos Curso de Forma o Espec fica e Dire es de Centro. Par grafo  nico. O planejamento de ofertas de disciplinas pr ticas que envolvem laborat rios acad micos considerar , em todos os casos, as orienta es da Divis o de Laborat rios Acad micos (DLA) concernente. Art. 6  Todas as disciplinas obrigat rias do Projeto Pedag gico de Curso (PPC) vigente de cada curso de gradua o devem ser oferecidas ao menos uma vez ao ano, em ambos os turnos, considerando, quando aplic vel, as necessidades decorrentes da transi o de oferta de diferentes matrizes de PPC. Art. 7  As grades hor rias dos per odos diurno e noturno devem ser planejadas conforme o n mero de cr ditos das disciplinas do quadrimestre sugerido. P gina 7UFABC - Boletim de Servi o n  1395 - 5 de novembro de 2024  1  Os cursos devem prever a oferta, em cada quadrimestre letivo e em ambos os turnos, de todas as disciplinas obrigat rias do quadrimestre sugerido, indicadas no PPC vigente, de modo que seja poss vel ao( ) discente concluir o curso no prazo m nimo previsto, salvo exce es justificadas.  2  Os hor rios de oferta de disciplinas obrigat rias de um mesmo quadrimestre sugerido, sejam elas ofertadas pelo Curso de Ingresso ou pelo Curso de Forma o Espec fica, n o podem conflitar entre si.  3  A quantidade de vagas oferecidas por disciplina em cada quadrimestre deve observar o previsto pela Resolu o ConsEPE n  232/2019 e considerar o melhor aproveitamento da quantidade de vagas dispon veis no espa o f sico alocado para sua oferta. Art. 8  A distribui o das disciplinas obrigat rias e de op o limitada do quadrimestre sugerido na grade hor ria de oferta deve permitir que o(a) discente as curse em seu turno e campus de matr cula.  1  No caso de eventuais desmembramentos de turmas te ricas em duas ou mais turmas pr ticas, dar-se-  prefer ncia   aloca o destas turmas pr ticas em um mesmo hor rio.  2  Na impossibilidade da aloca o das turmas pr ticas desmembradas em um mesmo hor rio, a oferta dever  viabilizar a matr cula nas demais disciplinas dentro do quadrimestre sugerido, salvo exce es justificadas. CAP TULO III - DA FORMA PADRONIZADA DE ORGANIZA O DA GRADE HOR RIA DE OFERTA Art. 9  A forma padronizada de organiza o da grade hor ria de oferta ser  avaliada em at , no m ximo, 2 (dois) anos, sempre buscando contribuir de maneira crescente com o cumprimento dos objetivos do Art. 2 .  1  A Comiss o de Gradua o (CG) ficar  respons vel por formar grupos de trabalho para avaliar a efetividade da forma padronizada de organiza o da grade hor ria de oferta vigente e, quando couber, apontar para o estabelecimento de uma nova forma, composto por pelo menos 4 (quatro) pessoas, sendo necessariamente um representante discente entre elas.  2  A forma de organiza o hor ria de oferta da disciplina deve ser inclu da como par metro no instrumento de avalia o de disciplinas, de discentes e docentes, e em outros instrumentos, quando aplic vel. Art. 10 Mudan as na forma padronizada de organiza o da grade hor ria de oferta a ser seguida por todos os cursos ser o aprovadas pela CG, em conformidade com os objetivos do Art. 2 .  1  Como guia, os modelos de grades sugeridas condizentes com a forma padronizada de organiza o de grade hor ria de oferta ser o disponibilizados no site da ProGrad.  2  Os modelos de grades sugeridas ser o atualizados de acordo com as especificidades e demandas apresentadas pelos cursos, tendo em vista os componentes curriculares dos projetos pedag gicos dos cursos. P gina 8UFABC - Boletim de Servi o n  1395 - 5 de novembro de 2024 CAP TULO IV - DAS DEMAIS FASES DE PLANEJAMENTO DE OFERTA DID TICA Art. 11 Os Centros s o respons veis pela aloca o de todos(as) os(as) docentes, indicando, para cada quadrimestre - e respeitando o cronograma estabelecido pela ProGrad - as disciplinas, turmas e hor rios para cada docente. Par grafo  nico. Quando solicitadas, as informa es devem ser registradas no formato e /ou sistema disponibilizado pela ProGrad e em acordo com as Dire es de Centro. Art. 12 A distribui o de turmas no espa o f sico dispon vel   de responsabilidade da ProGrad. Par grafo  nico. A aloca o de turmas no espa o f sico dispon vel ter  como prioridade, em todas as etapas, os Cursos de Ingresso e, posteriormente, os Cursos de Forma o Espec fica. Art. 13 Na impossibilidade de atender as demandas por salas com capacidade suficiente para o n mero de vagas solicitadas, as salas com maior capacidade ser o utilizadas, preferencialmente, para atender  s turmas cujos cursos proponentes possuam maior n mero de vagas em seu PPC, bem como turmas de cursos com menor percentual de cr ditos j  alocados no per odo. Par grafo  nico. As turmas n o alocadas por estes crit rios poder o, ap s consulta  s Coordena es de Curso proponentes, ter seu n mero de vagas reduzido ou sua oferta cancelada, desde que n o sejam disciplinas obrigat rias ofertadas em quadrimestre sugerido da matriz curricular. CAP TULO V - DAS POSSIBILIDADES JUSTIFICADAS DE HOR RIOS ALTERNATIVOS DE OFERTA DE DISCIPLINAS Art. 14 A proposta de hor rio de oferta de disciplina que n o se adequar   forma padronizada de organiza o da grade hor ria de oferta n o ser  contemplada, salvo exce es justificadas. Art. 15 As justificativas dever o ser submetidas de acordo com o cronograma e orienta es fornecidas pela ProGrad. I - justificativas que envolvam quest es pedag gicas, concernentes   estrat gia did tica de oferta do componente curricular, dever o ser apresentadas pela Coordena o de Curso para aprova o da Comiss o de Gradua o (CG), sendo respaldadas pela plen ria do curso e ouvido o N cleo Docente Estruturante (NDE); II - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade docente dever o ser analisadas e apresentadas pelas Dire es de Centro; III - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade ou restri o de espa o f sico ser o analisadas pela Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG), com apoio da DLA, quando aplic vel. Par grafo  nico. Componentes curriculares cujas justificativas de hor rio diferenciado de oferta forem aprovadas de acordo com o previsto no inciso I, n o precisar o passar novamente por P gina 9UFABC - Boletim de Servi o n  1395 - 5 de novembro de 2024 aprova o da CG enquanto se mantiver a forma padronizada de organiza o da grade hor ria de oferta, a n o ser que sofram modifica es em suas ementas que alterem sua estrat gia did tica de oferta. Art. 16 Caso se trate de disciplina obrigat ria ofertada em quadrimestre sugerido e que n o se refira  s situa es dos incisos II e III do Art. 15, na aus ncia de proposta de oferta condizente com a forma padronizada de organiza o da grade hor ria de oferta, o hor rio de oferta da mesma ser  definida pela CG, cabendo ao Centro indicar os docentes respons veis por cada turma. Art. 17 Caso n o se trate de disciplina obrigat ria ofertada em quadrimestre sugerido e que n o se refira  s situa es dos incisos II e III do Art. 15, se n o houver proposta de hor rio de oferta compat vel   forma padronizada de organiza o da grade hor ria de oferta, esta turma da disciplina ser  cancelada e, caso necess rio, o Centro definir  a nova aloca o do(a) docente impactado(a) pela n o oferta. CAP TULO VI - DISPOSI ES FINAIS Art. 18 Os recursos  s decis es da CG dever o ser encaminhados ao ConsEPE. Art. 19 Esta Resolu o entra em vigor a partir do planejamento da oferta did tica do segundo quadrimestre de 2025. DISPOSI O TRANSIT RIA Art. 20 O Grupo de Trabalho de que trata o  1  do Art. 9  ser  definido pela CG na sua primeira sess o ordin ria ap s a publica o desta Resolu o no Boletim de Servi o da UFABC. (Assinado digitalmente em 31/10/2024 17:11) DACIO ROBERTO MATHEUS PRESIDENTE - TITULAR (Titular) CONSEPE (11.99) Matr cula: 2669171 Para verificar a autenticidade deste documento entre em 2024 seu n mero: RESOLU O , tipo: , ano: 270 http://sig.ufabc.edu.br/public/documentos/index.jsp informando , data de emiss o: 30/10/2024 e o c digo de verifica o: 9b0f7d66eb P gina 10UFABC - Boletim de Servi o n  1395 - 5 de novembro de 2024