Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Relat rio Geral 3  Quadrimestre 2012 Respons vel: Maria Isabel Mesquita Vendramini Delcolli Coordena o: Renata Coelho Divis o Acad mica - PROGRAD Santo Andr , Maio de 2013 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Sum rio I   Introdu o. .................................................................................................................................... 3 II   Metodologia. ................................................................................................................................ 3 1   Question rios online. ................................................................................................................ 3 2   An lise dos dados. .................................................................................................................... 4 III   Resultados e discuss o. ............................................................................................................... 4 1   Consulta aos discentes.............................................................................................................. 4 2   Consulta aos Docentes.............................................................................................................. 8 3 - Campo Observa es e Sugest es. ........................................................................................... 13 2 IV   Conclus o .................................................................................................................................. 17 2 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral I   Introdu o. Em continuidade ao processo avaliativo implementado na Universidade Federal do ABC no primeiro quadrimestre de 2011, apresentamos o relat rio do processo avaliativo relativo  s disciplinas de gradua o do terceiro quadrimestre letivo do ano de 2012. Durante as avalia es foram respondidos 4757 formul rios dentre os 758 dispon veis para docentes e 32454 dispon veis para discentes, sendo 4570 (aprox. 14,08 %) de discentes e 187 (aprox. 24,67%) de docentes.   importante destacar que cada indiv duo respondeu um n mero vari vel de question rios, de acordo com o n mero de turmas/disciplinas  s quais estava relacionado. Do total de 4757 avalia es respondidas, em 1120 ocasi es (aprox. 23,54 %) houve o preenchimento do item Observa es e Sugest es. II   Metodologia. 1   Question rios online. 3 Foram empregados formul rios online para todos os discentes e docentes de todas as disciplinas de gradua o que foram oferecidas pela universidade no terceiro quadrimestre de 2012. Nos anexos I e II apresentamos os formul rios das avalia es dos discentes e dos docentes, respectivamente. Como se pode notar, as quest es s o distintas entre os grupos e apresentam especifica es de acordo com o p blico alvo. As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Em ambos os question rios foi aberto espa o para coloca es pontuais e individuais dos respondentes. As avalia es ficaram   disposi o dos respondentes no per odo entre 01/04/2013 e 04/05/2013 na p gina http://avaliacoes.ufabc.edu.br. O acesso ao sistema foi realizado com base no login institucional individual de cada membro da comunidade acad mica, com acesso controlado pela utiliza o de senhas. 3 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 2   An lise dos dados. Para os resultados das quest es alternativas, calcularam-se os percentuais de cada uma das respostas e, no caso dos coment rios preenchidos no campo Observa es e Sugest es foi realizada uma an lise discursiva das respostas categorizando-as em fun o dos par metros norteadores da avalia o, a saber: Planejamento e cumprimento do programa da disciplina; Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos; Avalia o e resultados; Projeto Pedag gico do curso; Apoio institucional; Caracteriza o das condi es dos alunos e Iniciativa do docente, no que diz respeito aos docentes e Planejamento e cumprimento do programa da disciplina; Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos; Avalia o e resultados e Autoavalia o do aluno, no que diz respeito aos discentes. III   Resultados e discuss o. Primeiramente s o apresentados os dados das respostas originados da consulta aos discentes e, em um segundo momento, aquelas apresentadas pelos docentes. 4 1   Consulta aos discentes. A distribui o das respostas dos alunos quanto    rea  Planejamento e cumprimento do cronograma da disciplina  est  apresentada na Figura 1. 4 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 1 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Planejamento e cumprimento do programa da disciplina". 5 As respostas dos discentes referentes    rea  Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos  s o representadas na Figura 2. 5 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 2 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos  Quanto ao tema  Avalia o e resultados  as frequ ncias de respostas dos alunos est o apresentadas 6 naFigura 3. 6 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 3 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Avalia o e resultados". 7 Em rela o    rea  Autoavalia o do aluno , a distribui o das respostas   mostrada na Figura 4. 7 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 70 60 50 40 30 20 10 0 Voc  possu a os conte dos recomendados para acompanhar a disciplina. Sua dedica o, em horas semanais   disciplina foi suficiente. Seu desempenho foi satisfat rio. Concordo Plenamente (%) Concordo Parcialmente (%) Discordo Parcialmente (%) Discordo Plenamente (%) N o tenho condi es de opinar (%) Figura 4 - Frequ ncia de respostas dos discentes  s quest es da  rea "Autoavalia o do aluno". 2   Consulta aos Docentes. 8 Na sequ ncia, discutimos a forma como os professores avaliaram as condi es para realiza o das atividades did ticas no per odo que est  em an lise. As repostas dos docentes das quest es da  rea  Projeto Pedag gico do curso  s o representadas na Figura 5. 8 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 5 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Projeto Pedag gico do curso". Na Figura 6 est o apresentadas as frequ ncias das respostas dos docentes referentes    rea  Apoio Institucional . 9 Figura 6 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Apoio Institucional". 9 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Quanto    rea  Planejamento e cumprimento do programa da disciplina , as repostas dos docentes s o representadas na Figura 7. Figura 7 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Planejamento e cumprimento do programa da disciplina". 1 0 Na Figura 8 s o apresentas as frequ ncias de respostas da  rea  Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos  10 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 8 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Comunica o e uso de t cnicas e recursos did ticos". As respostas dos docentes    Caracteriza o das condi es dos alunos  s o representadas na Figura 9. 1 1 Figura 9 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Caracteriza o das condi es dos alunos". 11 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na Figura 10 est o representas as respostas dadas quanto    Avalia o e resultados . Figura 10 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Avalia o e resultados". 1 2 A distribui o de respostas dos docentes  s quest es da  rea  Iniciativa do docente  est  apresentada na Figura 11. 12 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 11 - Frequ ncia de respostas dos docentes  s quest es da  rea "Iniciativa do docente". 3 - Campo Observa es e Sugest es. 1 3 Para apresenta o da an lise dos coment rios realizados no campo Observa es e Sugest es, presente no final do formul rio dos question rios de Avalia o de Disciplinas de Gradua o, foram validados apenas os coment rios que se caracterizavam como desdobramentos das quest es objetivas do formul rio, divididas nas diferentes  reas. A s ntese aqui apresentada reproduz, com fidelidade e sem qualquer ju zo de valor, as ideias apontadas no item observa es e sugest es da Avalia o de Disciplinas de Gradua o do 3  quadrimestre letivo de 2012.1 Ressalta-se que, dos 4757 formul rios preenchidos, em 1387 (aprox. 30% dos formul rios preenchidos) deles foi respondido o campo Observa es e Sugest es.2 Os coment rios foram analisados para classifica o em cada uma das  reas de quest es presentes nos formul rios espec ficos aos discentes ou docentes, a partir de uma rela o de conte do,   importante destacar que um mesmo coment rio pode apresentar trechos que permitam 1 Todos os relat rios espec ficos para as diversas disciplinas (e sua separa o nas poss veis turmas) de gradua o oferecidas neste per odo foram encaminhados aos coordenadores de curso que ofereceram a disciplina. 2 Os n meros apresentados s o valores aproximados tendo em vista os respondentes que chegaram   preencher o campo  Observa es e Sugest es .   necess rio ressaltar que, por se tratar de uma quest o aberta, cada coment rio pode conter apontamentos sobre diferentes temas avaliados. Cada um deles foi levado em considera o nesta an lise. N o foram validadas 102 coment rios (2 %) nos formul rios relativos aos discentes, j  que n o apresentavam rela o de conte do com as  reas apresentadas no formul rio das quest es objetivas. 13 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral classifica-lo em mais de uma categoria de respostas. Estes coment rios foram divididos em dois grupos, favor veis (quando constavam de elogios) e desfavor veis (quando contavam de cr ticas e/ou sugest es para melhoria). Agrupados, os coment rios foram contados para constru o dos gr ficos das Figuras 12 e 13 para docentes e discentes, respectivamente. Figura 12 - Coment rios realizados por docentes no campo  Observa es e Sugest es  do formul rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o lecionadas no 2  quadrimestre de 2012. 1 4 14 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 40,00 35,00 30,00 25,00 20,00 15,00 10,00 5,00 0,00 35,86 21,38 20,46 8,74 6,74 Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina Comunica o e Uso de T cnicas e Recursos Did ticos 3,75 2,30 0,77 Avalia o e Resultados Autoavalia o do aluno Favor veis Desfavor veis Figura 13 - Coment rios realizados por discentes no campo  Observa es e Sugest es  do formul rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o cursadas no 2  quadrimestre de 2012. 1 5 Nos formul rios respondidos por docentes, o n mero de respondentes   muito pequeno para estabelecer uma an lise comparativa entre os coment rios. Portanto, ser o indicados nesta an lise todas as coloca es de docentes no campo  Observa es e Sugest es . O ponto mais destacado pelos docentes em seus coment rios foi sobre a estrutura f sica dispon vel para o desenvolvimento das atividades did ticas, sendo elencados os seguintes pontos: adequa o de salas e laborat rios para o n mero de alunos da turma; condi o de conserva o das lousas e equipamentos (projetores, instrumentos de laborat rio). Al m disso, foram destacadas inadequa es entre a ementa das disciplinas e o tempo para o desenvolvimento da disciplina; indisponibilidade dos livros de bibliografia b sica na biblioteca, insufici ncia de mateiras e equipamentos para o laborat rio. Na avalia o dos coment rios elaborados nos formul rios preenchidos por discentes, observa-se disparidade entre os coment rios classificados como favor veis e desfavor veis nos formul rios nos itens 15 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina e Avalia o da Disciplina, j  observada nos processos avaliativos anteriores. No que se refere ao quesito Planejamento e Cumprimento do Programa da Disciplina, foram apontados descompassos entre o estabelecimento e cumprimento das ementas da mesma disciplina em turmas diferentes, atribu da a uma posi o t cnica do docente perante o assunto da disciplina. Foi indicado que a diverg ncia na abordagem e no conte do dificultava o esclarecimento de d vidas com monitores ou outros professores, que seguiam as ementas divulgadas. Como sugest o, discentes apontaram a possibilidade de acompanhamento das coordena es de curso no que se refere   aloca o de docentes com afinidades pela disciplina e no cumprimento e execu o das ementas previstas nos projetos pedag gicos. Outro fator de descumprimento da ementa programada (e divulgada) indicado foi o grande n mero e/ou complexidade dos itens da ementa de determinada disciplina, que, quando trabalhada pelo docente com profundidade, compromete o tempo de estudos no regime quadrimestral e, portanto, exigem revis o dos tr s campos das cargas hor rias (T-P-I). Assim como no quadrimestre passado, foi bastante indicada a falta de assiduidade e pontualidade de alguns docentes com os compromissos (aula, encontros, reposi es) combinados com os alunos, refletindo nos resultados de aprendizagem esperados pelos alunos. Tamb m se indicou a aus ncia de t tulos adequados   consulta de disciplinas b sicas para consulta na biblioteca ou de fontes alternativas de refer ncia. Os alunos per odo noturno relataram a dificuldade em participar das atividades de monitoria em fun o dos hor rios em que elas acontecem, ou apenas no per odo vespertino ou durante o hor rio de aula do per odo noturno. Quanto ao item Comunica o e Uso de T cnicas e Recursos Did ticos, muitos foram os relatos de experi ncias did ticas de sucesso, apontando principalmente a motiva o, a rela o com o mercado de trabalho e a disponibilidade para atendimento das d vidas dos alunos (em sala ou hor rio de atendimento extraclasse). Quanto aos aspectos desfavor veis, os alunos apontam: (i) falta de planejamento das aulas ministradas (evitando a estrat gia de leitura de slides); (ii) uniformiza o das estrat gias did ticas (apenas aulas expositivas, ou apresenta es de semin rios) e (iii) replica o dos erros observados em estrat gias did ticas j  utilizadas em sala. Quanto a este  ltimo item, novamente os alunos indicaram que a unifica o das provas de todas as turmas de uma  nica disciplina n o correspondeu  s atividades desenvolvidas em sala por todos os docentes, n o propuseram mudan as de dificuldades observadas anteriormente (listas de exerc cio, presenciais ou utilizando ambiente virtual de aprendizagem, ou atividades de laborat rio em n veis de dificuldade diferentes daqueles trabalhados em sala). Quanto  s estrat gias de aprendizagem que utilizam ambiente virtual de aprendizagem, foi relatado que a inconsist ncia de acesso dificultou o uso desse recurso para entrega de listas de exerc cios para nota no prazo estipulado pelo docente. O descompasso entre t cnicas de ensino utilizadas em aula e crit rios de avalia o repete-se como principal problema indicado pelos discentes no quesito Avalia es e Resultados. Al m deste descompasso, foram 16 1 6 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral indicados (i) atrasos na disponibiliza o dos resultados de avalia es, (ii) impedimento de vistas de prova, dificultando as possibilidades de identifica o dos erros para trabalhar sobre eles antes do t rmino do quadrimestre; (iii) descumprimento dos crit rios de avalia o previstos no projeto pedag gico da UFABC (avalia o quantitativa, elimina o de conceitos); (iv) inconsist ncias entre crit rios de avalia o entre diferentes turmas de uma mesma disciplina (varia es nas exig ncias nos turnos, matutino ou noturno). Foi solicitado o estabelecimento de crit rios claros e objetivos para avalia o dos alunos nas disciplinas, com divulga o pr via ao in cio das atividades. Foram apontados alguns aspectos quanto ao processo avaliativo per se: (i) repeti o de formul rios para docentes que conduziram a mesma disciplina com mais de uma turma; (ii) impossibilidade de distinguir o formul rio para cada professor que trabalhou a disciplina com a turma; (iii) a  poca em que o processo de avalia o acontece e (iv) a t nue diferen a que existe entre as alternativas  CONCORDO PARCIALMENTE  e  DISCORDO PARCIALMENTE . IV   Conclus o Observamos que houve uma diminui o no n mero de formul rios respondidos em rela o ao quadrimestre 2012.2, tanto em termos absolutos como percentuais. Neste sentido seria interessante mobilizarmos a comunidade acad mica em fun o da import ncia e necessidade de ades o ao processo, seja pela 1 7 ampla divulga o da avalia o, como tamb m do incentivo em sala de aula e colegiados de curso. Tamb m observamos que as reclama es e coment rios recorrentes a cada quadrimestre s o de mesma natureza, indicando uma a o pouco efetiva ou inexistente na dire o de sanar as dificuldades e indicar solu es satisfat rias para ambos os grupos. 17