Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Relat rio Geral 1  Quadrimestre 2011 Respons vel: Maria Isabel Mesquita Vendramini Delcolli Equipe de Apoio: Marcella dos Santos Abreu e Allan Moreira Xavier Coordena o: Eliane Cristina da Silva Nascimento Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Santo Andr , Agosto de 2011 Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Sum rio I - Introdu o ...................................................................................................................................... 3 II - Metodologia .................................................................................................................................. 4 1   Question rios online ................................................................................................................. 4 2   An lise dos dados ..................................................................................................................... 4 III   Resultados e discuss o ................................................................................................................ 5 IV   Conclus o .................................................................................................................................. 40 2 Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral I - Introdu o Dentro do contexto da avalia o institucional, da consolida o da Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) e da necessidade de saber como os alunos avaliam seu processo formativo, teve in cio na Universidade Federal do ABC (UFABC) a avalia o de disciplinas por parte dos discentes e dos docentes entre 30 de maio a 30 de junho de 2011. Desse modo, no presente relat rio, apresentamos os resultados obtidos ao analisarmos o conjunto das disciplinas que foram oferecidas aos alunos de gradua o no primeiro quadrimestre letivo de 2011. As avalia es foram respondidas por 1050 membros da comunidade dentre os 3730 que estavam aptos a responder os question rios, sendo 133 docentes e 917 discentes. O total de question rios respondidos foi de 3199 dentro de um total de 13634 (23,46%), sendo 222 por docentes e 2977 por discentes.   importante destacar que cada indiv duo respondeu um n mero vari vel de question rios, de acordo com o n mero de turmas/disciplinas  s quais estava relacionado. Do total de 3199 avalia es respondidas, em 591 ocasi es (18,47%) houve o preenchimento do item 45   Observa es e Sugest es. 3 Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral II - Metodologia 1   Question rios online Foram empregados formul rios online para todos os discentes e docentes de todas as disciplinas de gradua o que foram oferecidas pela universidade no primeiro quadrimestre de 2011. Nos anexos I e II apresentamos os formul rios das avalia es dos discentes e dos docentes, respectivamente. Como podemos ver, os dois question rios s o distintos e apresentam especifica es de acordo com o p blico a atingir. Em ambos os question rios foi aberto espa o para coloca es pontuais e individuais dos respondentes. As avalia es ficaram   disposi o dos respondentes no per odo entre 30/05/2011 e 30/06/2011 na p gina http://tomcat.ufabc.edu.br/avaliacao. O acesso ao sistema foi realizado com base no Registro Acad mico (RA) dos discentes e o n mero SIAPE dos docentes, al m disso, utilizaram-se senhas para que o acesso ao sistema fosse controlado. 2   An lise dos dados 4 Primeiramente, foram calculados os percentuais de cada uma das respostas em cada uma das quest es. Em seguida, esses percentuais foram comparados aos par metros previamente estabelecidos pela Comiss o de Gradua o e serviram para a apresenta o de propostas de a es com vistas   melhoria das disciplinas e do encaminhamento das turmas. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral III   Resultados e discuss o Primeiramente vamos discutir as respostas que foram apresentadas pelos discentes e, em um segundo momento, aquelas apresentadas pelos docentes. Quando questionados se o professor havia apresentado a ementa no in cio do quadrimestre, 73,53% dos alunos concordaram plenamente com esta afirma o; 16,2% concordaram parcialmente; 4,9% dos alunos discordaram parcialmente; 3,66% discordaram totalmente e 1,71% dos alunos n o tinham condi es de opinar (Fig. 01). Neste item, podemos observar que na maioria dos casos (89,73%) os alunos foram informados sobre os conte dos que deveriam ser abordados na disciplina. 5 Figura 01   Porcentagem de respostas quanto   quest o 01  O professor apresentou ementa no in cio do quadrimestre . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Quando os alunos foram questionados se os objetivos da disciplina foram esclarecidos no in cio do quadrimestre, 68,39% concordaram plenamente com esta afirma o; 19,65% concordaram parcialmente; 7,15% discordaram parcialmente; 3,46% discordaram plenamente e 1,34% n o tiveram condi es de opinar sobre a quest o (Fig. 02). Observamos que os alunos se sentiram informados sobre os objetivos da disciplina em 88,04% dos casos. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 02   Porcentagem de respostas quanto   quest o 02  Os objetivos da disciplina foram esclarecidos no in cio do quadrimestre . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 03, os alunos foram questionados se o professor cumpriu o programa da disciplina, 66,81% dos alunos concordaram plenamente com esta afirma o; 20,93% dos alunos concordaram parcialmente; 6,45% dos alunos discordaram parcialmente; 3,69% dos alunos discordaram plenamente e 2,12% dos alunos n o tiveram condi es de opinar sobre este ponto (Fig. 03). Mais uma vez podemos ver que a maioria dos alunos (87,74%) 6 responderam afirmativamente a esta quest o. Figura 03   Porcentagem de respostas quanto   quest o 03  O professor cumpriu o programa da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 04, os alunos foram questionados se a bibliografia adotada pela disciplina estava dispon vel na biblioteca, 40,68% dos alunos concordaram plenamente com esta afirma o; 22,27% dos alunos concordaram parcialmente; 17,27% dos alunos discordaram parcialmente; 13,3% dos alunos discordaram plenamente e 6,48% dos alunos n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 04). Nesse quesito, a quantidade de indiv duos que se sentem atendidos pelo acervo da biblioteca foi de 62,95% dos alunos que responderam aos question rios. 7 Figura 04   Porcentagem de respostas quanto   quest o 04  A bibliografia adotada estava dispon vel na biblioteca . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Os alunos tamb m foram questionados se houve indica o de outros meios para consulta bibliogr fica al m da biblioteca: 55,79% dos alunos concordaram plenamente com essa afirma o; 23,98% dos alunos concordaram parcialmente; 10,08% dos alunos discordaram parcialmente; 6,62% dos alunos discordaram plenamente e 3,53% dos alunos n o tiveram como opinar quanto a este assunto (Fig. 05). Podemos observar que 79,77% dos alunos afirmaram terem recebido instru es para a busca de refer ncias bibliogr ficas al m daquelas dispon veis na biblioteca da Universidade. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 05   Porcentagem de respostas quanto   quest o 05  Houve indica o de outros meios para consulta bibliogr fica . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Em seguida, os alunos foram questionados quanto   assiduidade do professor: 76,28% concordaram plenamente com esta afirma o; 13,4% concordaram parcialmente; 5,95% discordaram parcialmente; 3,06% discordaram plenamente e 1,31% n o tiveram condi es de opinar nesse quesito (Fig. 06). Podemos observar que 8 89,68% dos alunos consideraram que os professores s o ass duos  s aulas. Figura 06   Porcentagem de respostas quanto   quest o 06  O professor foi ass duo.  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 07, perguntou-se aos alunos se os professores eram pontuais em rela o ao hor rio das aulas. Notamos que 77,12% deles concordaram plenamente com a afirma o; 12,53% concordaram parcialmente; Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral 5,48% discordaram parcialmente; 3,66% discordaram plenamente e 1,21% n o tiveram condi es de opinar sobre esse assunto (Fig. 07).   interessante destacar que 89,65% dos alunos afirmaram haver pontualidade entre os professores em rela o aos hor rios das aulas. Figura 07   Porcentagem de respostas quanto   quest o 07  O professor foi pontual . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 08, os alunos foram questionados quanto   adequa o da profundidade com que os conte dos foram abordados nas disciplinas, 53,61% dos alunos concordaram plenamente com a afirma o; 25,23% dos alunos concordaram parcialmente; 12,19% dos alunos discordaram parcialmente; 7,69% dos alunos discordaram plenamente e 1,28% dos alunos n o tiveram condi es de opinar sobre o ponto (Fig. 08). Observamos que 78,84% dos alunos destacaram a profundidade com que os conte dos foram abordados foi adequada. 9 Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 08   Porcentagem de respostas quanto   quest o 08  A profundidade com que os conte dos foram abordados foi adequada.  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. A quest o 09 versava sobre a adequa o das t cnicas de ensino adequadas aos objetivos propostos na disciplina.   importante destacar que esta quest o foi aplicada tanto aos alunos quanto aos professores e os resultados foram apresentados conjuntamente. Cerca de 53,27% dos respondentes concordaram plenamente com esta afirma o; 23,6% dos respondentes concordaram parcialmente; 11,97% dos respondentes discordaram 10 parcialmente; 9,19% dos respondentes discordaram plenamente e 1,97% dos respondentes n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 09). Dentre os respondentes, 76,87% apontaram que as t cnicas de ensino utilizadas foram adequadas aos objetivos propostos para a disciplina. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 09   Porcentagem de respostas quanto   quest o 09  As t cnicas de ensino utilizadas foram adequadas aos objetivos proposto . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 10, os alunos foram questionados quanto ao incentivo do professor   participa o dos alunos nas aulas, 60,67% dos alunos concordaram plenamente com a afirma o; 22,07% dos alunos concordaram parcialmente; 10,11% dos alunos discordaram parcialmente; 5,91% dos alunos discordaram plenamente e 1,24% 11 dos alunos n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 10). Assim, 82,74% dos alunos afirmaram que os professores incentivaram a participa o dos alunos nas aulas. Figura 10   Porcentagem de respostas quanto   quest o 10  O professor incentivou a participa o dos alunos nas aulas  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 11, os alunos foram perguntados sobre a receptividade dos professores a perguntas, 75,28% deles concordaram plenamente com a afirma o; 15,65% deles concordaram parcialmente; 5,51% deles discordaram parcialmente; 2,59% deles discordaram plenamente e 0,97% n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 11). Ao final, 90,93% dos alunos afirmaram que os professores eram receptivos a questionamentos durante as aulas. Figura 11   Porcentagem de respostas quanto   quest o 11  O professor foi receptivo a perguntas.  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. 12 Na quest o 12 os alunos foram questionados sobre a disposi o dos professores em atender aos alunos em hor rio extraclasse, 45,89% deles concordaram plenamente com a afirma o; 22,0% deles concordaram parcialmente com a afirma o; 13,3% deles discordaram parcialmente da afirma o; 11,39% deles discordaram plenamente da afirma o e 7,42% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 12). Podemos observar que 67,89% dos alunos afirmaram que os professores mostraram dispostos a atend -los em hor rio extraclasse. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 12   Porcentagem de respostas quanto   quest o 12  O professor disponibilizou hor rio para atendimento extraclasse.  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 13, perguntou-se aos alunos se o professor demonstrou dom nio do conte do da disciplina: 74,84% deles concordaram plenamente com a afirma o; 14,81% deles concordaram parcialmente; 5,88% deles discordaram parcialmente; 3,06% deles discordaram plenamente e 1,41% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o questionamento (Fig.13). Podemos afirmar que 89,65% dos alunos afirmaram que os professores 13 apresentavam dom nio sobre a disciplina que estavam ministrando. Figura 13   Porcentagem de respostas quanto   quest o 13  O professor demonstrou dom nio sobre o conte do da disciplina.  As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 14, os alunos foram questionados se o conte do da avalia o aplicada estava de acordo com o programa trabalhado no quadrimestre. 67,08% deles concordaram plenamente com a afirma o; 18,98% deles concordaram parcialmente; 7,59% deles discordaram parcialmente; 4,23% discordaram plenamente e 2,12% deles n o tiveram condi es de opinar sobre isso (Fig. 14). 86,06% deles afirmaram que as avalia es estiveram de acordo com o conte do que fora trabalhado na disciplina durante o quadrimestre. Figura 14   Porcentagem de respostas quanto   quest o 14  O conte do da avalia o aplicada estava de acordo com o programa trabalhado no quadrimestre . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. 14 Na quest o 15, os alunos foram questionados se os crit rios de avalia o adotados eram adequados. 59,15% deles concordaram plenamente com a afirma o; 20,79% deles concordaram parcialmente; 10,35% deles discordaram parcialmente; 8,23% deles discordaram plenamente e 1,48% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto. 79,94% deles afirmaram que os crit rios adotados nas avalia es eram adequados  s disciplinas cursadas. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 15   Porcentagem de respostas quanto   quest o 15  Os crit rios de avalia o adotados eram adequados . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 16, os alunos foram questionados se o professor disponibilizou os resultados de avalia es de forma clara, objetiva e impessoal, 62,88% deles concordaram plenamente com a afirma o; 16,73% deles concordaram parcialmente; 9,34% deles discordaram parcialmente; 9,17% deles discordaram plenamente e 1,88% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto.   interessante destacar que 79,61% dos alunos 15 afirmaram que os professores disponibilizaram os resultados das avalia es de forma clara, objetiva e impessoal, ou seja, sem fazer distin o entre os alunos de acordo com suas caracter sticas individuais. Figura 16   Porcentagem de respostas quanto   quest o 16  O professor disponibilizou os resultados de avalia es de forma clara, objetiva e impessoal . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 17, os alunos foram questionados se possu am os conte dos recomendados para acompanhar a disciplina: 68,46% deles concordaram plenamente com a afirma o; 22,04% deles concordaram parcialmente; 6,52% deles discordaram parcialmente; 1,88% deles discordaram plenamente e 1,11% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 17). 90,5% dos alunos afirmaram que possu am os conte dos necess rios para acompanhar a disciplina. 16 Figura 17   Porcentagem de respostas quanto   quest o 17  Voc  possu a os conte dos recomendados para acompanhar a disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 18, os alunos foram questionados se se dedicaram o suficiente   disciplina em seus estudos semanais: 46,29% deles concordaram plenamente com a afirma o; 34,87% deles concordaram parcialmente; 12,56% deles discordaram parcialmente; 5,01% deles discordaram plenamente e 1,28% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 18). A maioria dos alunos (81,16%) afirmou que se dedicou semanalmente  s disciplinas de maneira suficiente para um aproveitamento adequado. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 18   Porcentagem de respostas quanto   quest o 18  Sua dedica o, em horas semanais   disciplina foi suficiente . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 19, os alunos foram questionados se seu desempenho na disciplina foi satisfat rio. 44,58% deles concordaram plenamente com a afirma o; 30,16% deles concordaram parcialmente; 12,36% deles discordaram parcialmente; 11,42% deles discordaram plenamente e 1,48% deles n o tiveram condi es de opinar 17 sobre o assunto (Fig. 19). A maioria dos alunos (74,74%) considerou que seu desempenho na disciplina foi satisfat rio. Figura 19   Porcentagem de respostas quanto   quest o 19  Seu desempenho foi satisfat rio . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na sequ ncia, discutiremos a forma como os professores avaliaram as condi es para realiza o das atividades did ticas no per odo que est  em an lise. Na quest o 20, os professores foram questionados sobre a acessibilidade ao Projeto Pedag gico da Universidade. 64,41% deles concordaram plenamente com a afirma o; 29,73% deles concordaram parcialmente; 2,25% deles discordaram parcialmente; 1,8% deles discordaram plenamente e 1,8% n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 20). A maioria dos professores (94,14%) afirmou que o Projeto Pedag gico da Universidade   acess vel aos professores. 18 Figura 20   Porcentagem de respostas quanto   quest o 20  O Projeto Pedag gico est  acess vel aos professores . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 21, os professores foram questionados se o Projeto Pedag gico est  coerente com o perfil do egresso proposto. 46,85% deles concordaram plenamente com a afirma o; 38,29% deles concordaram parcialmente; 7,21% deles discordaram parcialmente; 1,35% deles discordaram plenamente e 6,31% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 21). 85,14% dos professores afirmaram que o Projeto Pedag gico est  de acordo com o perfil do egresso proposto. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 21   Porcentagem de respostas quanto   quest o 21  O Projeto Pedag gico est  coerente com o perfil do egresso proposto . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 22, os professores foram questionados se o Projeto Pedag gico da Universidade est  coerente com os objetivos do curso: 46,85% deles concordaram plenamente com a afirma o; 38,74% deles concordaram parcialmente; 8,56% deles discordaram parcialmente; 1,8% deles discordaram plenamente e 4,05% deles n o tiveram condi es de opinar sobre essa situa o. 85,59% dos professores afirmaram que o Projeto 19 Pedag gico da Universidade est  coerente com os objetivos do curso. Figura 22   Porcentagem de respostas quanto   quest o 22  O Projeto Pedag gico est  coerente com os objetivos do curso . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 23, os professores foram questionados se a Universidade oferece apoio pedag gico ao docente, 18,92% deles concordaram plenamente com a afirma o; 40,54% deles concordaram parcialmente; 25,23% deles discordaram parcialmente; 9,01% deles discordaram plenamente e 6,31% n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 23). 59,46% dos professores concordaram que a Universidade oferece apoio pedag gico ao docente. Figura 23   Porcentagem de respostas quanto   quest o 23  A Universidade oferece apoio pedag gico ao docente . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. 20 Na quest o 24, os professores foram questinados se a biblioteca atende de maneira satisfat ria  s necessidades da disciplina: 22,07% deles concordaram plenamente com a afirma o; 36,49% deles concordaram parcialmente; 18,92% deles discordaram parcialmente; 17,12% deles discordaram plenamente; 5,41% deles n o tiveram condi es de opinar sobre a afirma o (Fig. 24). 58,56% dos professores concordaram que a biblioteca atende satisfatoriamente  s necessidades das disciplinas da Universidade. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 24   Porcentagem de respostas quanto   quest o 24  A biblioteca atende de forma satisfat ria  s necessidades da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 25, os professores foram questionados se as instala es f sicas foram suficientes para um bom desenvolvimento da disciplina. Cerca de 41,89% deles concordaram plenamente com a afirma o; 24,77% deles concordaram parcialmente com a afirma o; 19,37% deles discordaram parcialmente; 13,06% deles discordaram plenamente e 0,9% deles n o tiveram condi es de opinar sobre esse ponto (Fig. 25). Em m dia, 21 66,66% dos professores afirmaram que as instala es f sicas foram suficientes para o desenvolvimento adequado da disciplina. Figura 25   Porcentagem de respostas quanto   quest o 25  As instala es f sicas foram suficientes para um bom desenvolvimento da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 26, os professores foram questionados se os materiais did ticos disponibilizados foram suficientes para o bom desenvolvimento da disciplina. 39,19% deles concordaram plenamente com a afirma o; 34,68% deles concordaram parcialmente; 16,22% deles discordaram parcialmente; 7,21% deles discordaram plenamente e 2,7% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 26). A maioria dos professores (73,87%) afirmaram que os materiais did ticos disponibilizados foram suficientes para o bom desenvolvimento da disciplina. 22 Figura 26   Porcentagem de respostas quanto   quest o 26  Os materiais did ticos disponibilizados foram suficientes para um bom desenvolvimento da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 27, os professores foram questionados quanto   adequa o da ementa da disciplina ao perfil do egresso proposto: 48,2% deles concordaram plenamente com a afirma o; 30,63% deles concordaram parcialmente; 15,77% deles discordaram parcialmente; 4,05% deles discordaram plenamente e 1,35% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o tema (Fig. 27). A marioria dos professores (78,83%) concordam que a ementa da disciplina que ministraram est  de acordo com o perfil do egresso que a Universidade pretende formar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 27   Porcentagem de respostas quanto   quest o 27  A ementa da disciplina est  adequada ao perfil do egresso proposto . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 28, os professores foram questionados quanto   adequa o entre a carga hor ria da disciplina e a ementa da mesma. 52,7% deles concordaram plenamente com a afirma o; 25,23% deles concordaram parcialmente; 9,01% deles discordaram parcialmente; 11,71% deles discordaram plenamente e 1,35% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 28). A maioria dos professores (77,93%) concordou que est  23 adequada a carga hor ria da disciplina com a ementa da mesma. Figura 28   Porcentagem de respostas quanto   quest o 28  A carga hor ria da disciplina   compat vel com a ementa . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 29, os professores foram questinados se os conte dos apresentados foram coerentes com a ementa da disciplina. 72,97% deles concordaram plenamente com a afirma o; 22,97% deles concordaram parcialmente; 0,9% discordaram plenamente e 3,15% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 29). A maioria dos professores (95,94%) afirmam que os conte dos estavam de acordo com a ementa da disciplina. Figura 29   Porcentagem de respostas quanto   quest o 29  Os conte dos apresentados foram coerentes com a ementa da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. 24 Na quest o 30, os professores foram questinados quanto ao cumprimento da ementa da disciplina, 76,13% deles concordaram plenamente com a afirma o; 18,47% deles concordaram parcialmente; 2,25% discordaram parcialmente e 3,15% n o tiveram condi es de opinar sobre o tema (Fig. 30). 94,6% dos professores afirmaram que a ementa da disciplina foi cumprida nos cursos que ministraram. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 30   Porcentagem de respostas quanto   quest o 30  O conte do da ementa foi cumprido na disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 31, os professores foram questionados quanto   facilidade que possuem para apresentar os conte dos em sala de aula. 66,67% concordaram plenamente com a afirma o; 16,22% concordaram parcialmente; 0,45% discordaram parcialmente; 0,45% discordaram plenamente e 16,22% n o tiveram condi es 25 de opinar sobre o assunto (Fig. 31). Apesar de 82,89% dos professores terem afirmado que possuem facilidade na apresenta o dos conte dos em sala de aula, h  um grupo de 16,22% de professores que n o sabem opinar sobre o assunto, ou por n o conseguirem captar o feedback dados pelos alunos, ou por n o se atentarem a esse aspecto de suas aulas. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 31   Porcentagem de respostas quanto   quest o 31  O professor tem facilidade na apresenta o dos conte dos em sala de aula . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 32, os professores foram questionados se tinham dom nio do conte do da disciplina que estavam ministrando. Em m dia, 75,68% concordaram plenamente com a afirma o; 11,71% concordaram parcialmente; 1,35% discordaram parcialmente e 11,26% n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 26 32). A maioria dos professores (87,39%) afirmaram que possuem dom nio do conte do das disciplinas que ministraram, por m, um n mero relativamente alto deles (11,26%) disseram que n o tinham condi es de opinar sobre o assunto. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 32   Porcentagem de respostas quanto   quest o 32  O professor tinha dom nio do conte do da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 33, os professores foram questionados se sentiam que os alunos estavam motivados em rela o ao tema da disciplina. Cerca de 28,83% concordaram plenamente com a afirma o; 48,65% concordaram parcialmente; 16,67% discordaram parcialmente; 4,5% discordaram plenamente da afirma o e 1,35% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o tema (Fig. 33). 77,48% dos professores acreditavam que os alunos estavam 27 motivados com o tema das disciplinas. Figura 33   Porcentagem de respostas quanto   quest o 33  Os alunos sentiam-se motivados em rela o ao tema da disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 34, os professores foram questionados se os alunos possu am os conte dos pr vios para acompanhar a disciplina. 25,23% concordaram plenamente com a afirma o; 39,19% concordaram parcialmente; 28,38% discordaram parcialmente; 6,31% discordaram plenamente e 0,9% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 34). Apesar do elevado n mero de professores que sinalizaram afirmativamente para esta quest o (64,42%), houve um grande n mero de professores que apontaram a falta de conte dos pr vios dos alunos para acompanhar a disciplina (34,69%). 28 Figura 34   Porcentagem de respostas quanto   quest o 34  Os alunos possu am os conte dos pr vios para acompanhar a disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 35, os professores foram questionados se os alunos tiveram iniciativa em participar em sala de aula. 22,97% concordaram plenamente com a afirma o; 51,35% concordaram parcialmente; 19,37% discordaram parcialmente; 5,41% discordaram plenamente e 0,9% n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 35). Neste quesito, a maior parte dos professores (51,35%) afirmou que os alunos tiveram iniciativa, entretanto n o da maneira como era esperado. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 35   Porcentagem de respostas quanto   quest o 35  Os alunos demonstravam iniciativa   participa o em sala de aula . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 36, os professores foram perguntados se a dedica o que os alunos demonstraram   disciplina foi satisfat ria. 23,87% concordaram plenamente com a afirma o; 49,55% concordaram parcialmente; 19,82% discordaram parcialmente; 5,86% discordaram plenamente da afirma o e 0,9% n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 36). Como podemos ver uma parcela significativa dos respondentes considerou 29 essa afirma o apenas parcialmente v lida. Figura 36   Porcentagem de respostas quanto   quest o 36  A dedica o dos alunos foi satisfat ria . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 37, os professores foram questionados se o desempenho dos alunos foi satisfat rio. 24,32% concordaram plenamente com a afirma o; 53,15% concordaram parcialmente; 18,02% discordaram parcialmente; 3,6% discordaram plenamente e 0,9% n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 37). Novamente   interessante destacar que um grupo significativo do professorado (71,17%) considerou essa afirma o apenas parcialmente v lida. Figura 37   Porcentagem de respostas quanto   quest o 37  O desempenho dos alunos foi satisfat rio . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. 30 Na quest o 38, perguntou-se aos professores se eles consideravam a disciplina que ministraram relevante para o curr culo do curso. 84,23% concordaram plenamente com a afirma o; 11,71% concordaram parcialmente; 1,35% discordaram parcialmente; 1,8% discordaram plenamente e 0,9% deles n o tiveram condi es de opinar sobre a situa o (Fig. 38). Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 38   Porcentagem de respostas quanto   quest o 38  A disciplina   relevante para o curr culo do curso . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 39, os professores foram questionados se os crit rios e procedimentos de avalia o aplicados foram adequados para mensurar o aprendizado do aluno. 62,61% concordaram plenamente com a afirma o; 33,78% concordaram parcialmente; 0,9% discordaram parcialmente e 2,7% n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 39). 96,39% dos professores afirmaram que os crit rios e procedimentos de avalia o 31 aplicados foram adequados para mensurar o aprendizado do aluno. Figura 39   Porcentagem de respostas quanto   quest o 39  Os crit rios e procedimentos de avalia o aplicados foram adequados para mensurar o aprendizado do aluno . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 40, questionou-se se os professores teriam interesse em ministrar novamente a disciplina. 80,18% concordaram plenamente com a afirma o; 13,51% concordaram parcialmente; 2,7% discordaram parcialmente; 2,7% discordaram plenamente e 0,9% n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 40). 93,69% dos professores afirmaram que teriam interesse em ministrar novamente a disciplina trabalhada. Figura 40   Porcentagem de respostas quanto   quest o 40  Teria interesse em ministrar a disciplina novamente . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. 32 Na quest o 41, questionou-se se os professores buscavam capacita o t cnica na sua  rea de atua o. 66,67% concordaram plenamente com a afirma o; 12,61% concordaram parcialmente; 1,8% discordaram parcialmente; 0,9% discordaram plenamente e 18,02% n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 41). 79,28% dos professores afirmaram que buscam capacita o para fomentar sua atua o profissional. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 41   Porcentagem de respostas quanto   quest o 41  O professor busca capacita o t cnica na  rea de atua o . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 42, perguntou-se se os professores buscavam capacita o na  rea pedag gica. 54,5% concordaram plenamente com a afirma o; 22,07% concordaram parcialmente; 4,95% discordaram parcialmente; 1,8% discordaram plenamente e 16,67% deles n o tiveram condi es de opinar sobre o assunto (Fig. 42). 76,57% dos professores afirmaram que procuram se aprimorar na  rea pedag gica. 33 Figura 42   Porcentagem de respostas quanto   quest o 42  O professor busca capacita o na  rea pedag gica . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Na quest o 43, perguntou-se se os professores haviam repassado   biblioteca as necessidades bibliogr ficas de sua disciplina. 39,64% concordaram plenamente com a afirma o; 25,23% concordaram parcialmente; 7,21% discordaram parcialmente; 12,61% discordaram plenamente e 14,86% n o tiveram condi es de opinar sobre o tema (Fig. 43). Apesar da maioria dos professores ter afirmado dar feedback das suas necessidades   biblioteca, um grupo elevado discordou desta afirma o ou n o teve condi es de fazer afirma es sobre esse ponto. 34 Figura 43   Porcentagem de respostas quanto   quest o 43  O professor repassou   biblioteca as necessidades bibliogr ficas da sua disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Na quest o 44, perguntou-se se o professor repassou   coordena o as necessidades de materiais did ticos para a disciplina, 50,68% concordaram plenamente com a afirma o; 19,91% concordaram parcialmente; 7,69% discordaram parcialmente; 9,5% discordaram plenamente e 12,22% n o tiveram condi es de opinar sobre a situa o (Fig. 44). A maioria dos professores (70,59%) afirmou que levou  s coordena es de curso as necessidades de materiais did ticos para a disciplina. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral Figura 44   Porcentagem de respostas quanto   quest o 44  O professor repassou   coordena o as necessidades did ticos para a disciplina . As respostas poss veis ao questionamento eram: Concordo plenamente, Concordo parcialmente, Discordo parcialmente, Discordo plenamente e N o tenho condi es de opinar. Para a apresenta o do item 45 intitulado  Observa es e Sugest es , foram validados coment rios que se caracterizaram como desdobramentos das quest es objetivas da Avalia o de Disciplinas de Gradua o do 1  quadrimestre de 2011. Ressalta-se que, dos 3.199 participantes desse processo avaliativo, 591 aprofundaram assuntos pedag gicos e estruturais sintetizados no presente cap tulo1.   ainda importante informar que, desse 35 universo de informantes, 63 s o docentes e 528 s o discentes da Universidade Federal do ABC. Aproximadamente 32,32% dos respondentes2 fizeram refer ncia  s t cnicas de ensino e   intera o professor e aluno. Nesse grupo, embora haja elogios aos conhecimentos e   dedica o de docentes em algumas situa es de ensino-aprendizagem, destacaram-se coment rios que dizem respeito   falta de receptividade  s perguntas de alunos em sala de aula, bem como   aus ncia ou atraso de devolutivas das avalia es nas disciplinas. Desse modo, foram not veis observa es acerca da aus ncia de feedback dos trabalhos, artigos e avalia es realizados durante e ao final do quadrimestre. 1 A s ntese aqui apresentada reproduz, com fidelidade e sem qualquer ju zo de valor, as ideias apontadas no item Observa es e Sugest es da Avalia o de Disciplinas de Gradua o do 1  quadrimestre de 2011. Os relat rios espec ficos da Avalia o, contendo as respostas discursivas na  ntegra, ser o encaminhados aos coordenadores dos seus respectivos cursos. 2 Os n meros apresentados s o valores aproximados tendo em vista os respondentes que chegaram  s quest es discursivas e aqueles que se dedicaram a cada tema destacado.   necess rio ressaltar que, por se tratar de quest o aberta, h  possibilidade de haver respostas que versam sobre dois ou mais temas. Desse modo, foi considerado o assunto predominante apontado pelo aluno ou docente em sua observa o ou sugest o. N o foram validadas cerca de 3,05% das respostas que apontaram trancamento de matr cula ou atribui o equivocada de disciplina a ser avaliada. Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral A necessidade de acompanhamento no decorrer do per odo letivo tamb m foi percept vel em queixas concernentes   indisposi o de docentes para a apresenta o de exemplos de resolu o de exerc cios, bem como para a realiza o de corre o de listas de atividades durante as aulas. A repeti o de experimentos j  vistos em outras disciplinas ministradas pelo professor foi considerada negativa e pouco relevante para a forma o dos que informaram tal coincid ncia. A comunica o foi outro aspecto que se destacou nessa categoria, uma vez que houve relatos de dificuldades para a compreens o das aulas expositivas por conta de tom de voz ou sotaque de docentes. O uso de slides mereceu destaque em respostas com cr ticas   exclusividade desse recurso ou   sua apresenta o sem clareza, corre o, objetividade e dinamismo. A impossibilidade de participa o do aluno durante as exposi es do conte do foi criticada como fator que provocou o desinteresse das turmas em alguns casos. Como sugest o atrelada a esse campo da discuss o, houve o apelo de docentes acerca da necessidade de intera o entre os seus pares, para que possam avaliar experi ncias, implementar os sucessos e evitar a repeti o das falhas j  cometidas no curso. Cerca de 29,10% que se dedicaram   quest o discursiva teceram considera es acerca da apresenta o 36 de informa es gerais da disciplina. Nesse quesito, foram reunidas respostas que se referiram   falta de cumprimento da ementa,   aus ncia de refer ncias bibliogr ficas bem como   incompatibilidade entre o programa previsto e o tempo dispon vel para aprofund -lo em alguns cursos. Houve ainda sugest es de inclus o de recomenda es, bem como de revis o de ementas e de TPI que n o corresponderiam  s reais demandas constatadas por professores e alunos. Agrupam-se tamb m d vidas acerca da efic cia da divis o de aulas de teoria e pr tica entre dois respons veis, bem como as queixas de docentes que trabalharam experimentos sem um coordenador dessa  rea na disciplina ministrada. Incluem-se nesse item questionamentos de alunos acerca da obrigatoriedade de alguns componentes curriculares no BC&T e no BC&H com a justificativa de que n o agregariam   sua forma o conhecimentos afins aos seus interesses. Em m dia 13,87% teceram considera es acerca do processo avaliativo nas disciplinas do 1  quadrimestre de 2011. Foi not vel a constata o de que, al m da apresenta o pr via dos objetivos da disciplina,   importante o esclarecimento a priori sobre crit rios e instrumentos de avalia o a serem aplicados aos alunos, Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral inclusive de cursos oferecidos a dist ncia. Foram frequentes relatos sobre avalia es extensas, divergentes quanto ao n vel de profundidade do conte do ministrado ou da bibliografia indicada na ementa. Foram comuns tamb m verifica es cujos crit rios de corre o se remeteram exclusivamente   repeti o de enunciados apresentados em um material utilizado em sala de aula ou    nfase no resultado de um exerc cio, por exemplo, sem valoriza o do seu processo de resolu o. Houve informantes que criticaram a falta de vista de provas, de divulga o das notas a tempo para o recebimento de feedback e, em alguns casos, de aplica o de avalia o substitutiva prometida no in cio do curso. As cr ticas   convers o de conceitos avaliativos qualitativos em conceitos num ricos se repetiram nesse grupo de respostas nas quais s o expostas considera es acerca do desrespeito aos princ pios do Projeto Pedag gico Institucional. Tal desrespeito se estendeu ainda aos professores que, segundo os respondentes, n o admitem e n o atribuem o conceito D. Nesse item, foram identificadas ainda sugest es de avalia es distintas para disciplinas com aulas te ricas e pr ticas, bem como autoavalia es pontuais de discentes que reconheceram a falta de dedica o aos estudos para a obten o de melhor rendimento. Por volta de 13,03% apontaram quest es referentes aos recursos did ticos oferecidos pela Universidade. Nesse grupo, foram frequentes as observa es que dizem respeito   inexist ncia ou   quantidade insuficiente na biblioteca da Institui o de refer ncias bibliogr ficas sugeridas nas ementas das disciplinas. Foi elogiada a pr tica de docentes que ao menos disponibilizaram material digitalizado para remediar a car ncia de livros e apontada ainda a necessidade de obras em portugu s para algumas disciplinas. Assim como houve ressalvas de docentes que teriam procurado os respons veis pelo acervo para indicar com anteced ncia as suas demandas, houve tamb m apontamentos de alunos quanto ao descaso de professores que n o apresentaram outras vias de acesso ao material indicado para o acompanhamento do curso. A inexist ncia de laborat rios foi apontada como empecilho para o desenvolvimento de atividades em disciplinas que contavam com aulas pr ticas. Quanto aos laborat rios existentes, h  cr ticas a casos de superlota o, inadequa o das instala es e equipamentos, licen as vencidas ou car ncia de softwares, bem 37 Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral como falta de planejamento e disponibiliza o pr via de materiais. A colabora o dos t cnicos de laborat rio foi sugerida como indispens vel nesse processo. Suprimentos tais como quadro branco e pinc is foram considerados de p ssima qualidade por professores e alunos que sugerem o uso de lousa e giz. Houve apontamentos sobre a necessidade de adaptadores e baterias para a instala o de microfones em sala de aula. Al m de cr ticas ao uso de kits did ticos que simulam projetos, salas sem acesso   internet foram apontadas como insatisfat rias para o aproveitamento de algumas disciplinas. Ainda com rela o a recursos tecnol gicos, foram mencionadas dificuldades decorrentes da inexist ncia de um sistema informatizado de consulta   vida acad mica do aluno. A assist ncia ao discente por monitores que, em n mero insuficiente, disponibilizam hor rios restritos para atendimento foi destacada, assim como a necessidade de apoio financeiro para a realiza o de visitas t cnicas, sobretudo em disciplinas que n o possuem laborat rios para a realiza o de experimentos. Aos docentes pareceram ainda pertinentes as problem ticas relacionadas   aloca o did tica dos quadrimestres informada tardiamente, al m da demora da libera o de acesso aos di rios de classe. Houve ainda sugest es de 38 atualiza o constante acerca dos locais das aulas, uma vez que, mesmo ap s a aloca o, h  mudan as de salas que n o s o divulgadas aos interessados. No que tange ao compromisso do professor durante o curso, 4,57% teceram coment rios que versaram, por exemplo, sobre a falta de assiduidade e pontualidade de docentes nas disciplinas avaliadas. O atraso ou a aus ncia de respons veis por alguns cursos foram apontados tamb m como facilitadores para a atua o de monitores para substitui o. O uso do tempo da aula para expor reclama es ou informa es pertinentes somente ao corpo docente foi julgado como negativo por alunos que notam nessa postura a falta de planejamento e de prepara o das aulas a serem ministradas. Tal aspecto tamb m foi detectado em situa es de apresenta o de slides com fotoc pias de livros e de aplica o de avalia es de outros colegas que haviam ministrado a disciplina em anos anteriores. Por fim, destacamos cerca de 4,06% de respondentes que apresentaram sugest es sobre a Avalia o de Disciplinas de Gradua o do 1  quadrimestre   qual se refere o presente relat rio. Alunos e professores de Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral componentes curriculares oferecidos a dist ncia ou concernentes a est gios sugerem que o formato da avalia o possa contemplar as suas especificidades. Assim, de modo geral, foram validados apontamentos que poder o contribuir para a objetividade, clareza e corre o de quest es propostas em futuras edi es do ciclo avaliativo da Universidade. 39 Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA) Relat rio de Avalia o de Disciplinas de Gradua o Gradua o Geral IV   Conclus o De acordo com os dados que tivemos   disposi o, sugere-se que, em grupo, os respondentes tenderam a ser mais complacentes em suas respostas  s quest es objetivas. Por outro lado, os indiv duos que colocaram sua opini o textualmente trouxeram cr ticas relevantes e que merecem ser consideradas por parte da Universidade. Vale ressaltar que neste relat rio foram destacados os assuntos que foram abordados pelos respondentes e n o os coment rios individualmente. Os coment rios individuais ser o apresentados apenas aos coordenadores de curso com o cuidado de que n o seja poss vel identificar quem proferiu determinado coment rio. Apesar da baixa ades o  s respostas discursivas, devem ser levadas em considera o, pois s o fruto da reflex o de pessoas envolvidas com o processo e que pretendem fazer o poss vel para melhorar a Institui o em que estuda ou trabalha. 40 Divis o de Assuntos Educacionais-PROGRAD Comiss o Pr pria de Avalia o (CPA)