DECLARA O DE SANTO ANDR  BACHARELADOS INTERDISCIPLINARES (BIs) Reitores, pr -reitores, diretores, coordenadores de curso, docentes, discentes, t cnicos administrativos, representando 46 Institui es Federais de Ensino Superior e representantes do Minist rio da Educa o, reunidos para o 1  Encontro Nacional de Bacharelados Interdisciplinares, sediado na Universidade Federal do ABC, declaram: A experi ncia acumulada no oferecimento dos Bacharelados Interdisciplinares (BIs), diante das exig ncias do mundo contempor neo que, cada vez mais t m requerido uma vis o ampla acerca das grandes  reas do conhecimento, indica que esses cursos apontam um importante caminho para a adequada transforma o da arquitetura curricular do ensino superior brasileiro. Trata-se de um processo de longa dura o, pois implica em profundas mudan as na cultura escolar brasileira estruturada em bases tornar oportuna e essencialmente disciplinares, o que acaba por pertinente a proposta dos BIs. A interdisciplinaridade, base dos BIs, foi adotada num momento em que as quest es e as problem ticas do mundo tornam-se t o complexas que n o   mais cab vel a mera organiza o curricular com disciplinas compartimentalizadas, cujos conte dos s o simplesmente transmitidos e que n o dialogam entre si. Nesse sentido, a interdisciplinaridade deve estar expressa no projeto pedag gico. Neste evento, as discuss es avan aram em torno dos principais eixos que estruturam a concep o dos BIs, buscando subsidiar os futuros encaminhamentos relacionados aos BIs. INTERDISCIPLINARIDADE O conceito de interdisciplinaridade deve ser incorporado e promovido pela comunidade acad mica para forma o integral dos estudantes como sujeitos competentes, cr ticos e conscientes. Nesse sentido, a constitui o do corpo docente, no momento da sele o, dever  atender ao car ter interdisciplinar do curso. A diversidade na cria o de diferentes BIs   desej vel, entretanto, a excessiva fragmenta o tem tica na constru o deles poder  incorrer em efeito diverso  quele que se prop e, deixando de prover fundamentos b sicos para integra o e integraliza o dos conhecimentos.   preciso, ainda, destacar as vantagens comparativas de um profissional com forma o interdisciplinar para atuar junto   sociedade e no mundo do trabalho contempor neo. 1 FLEXIBILIDADE CURRICULAR limita es de A flexibilidade curricular proporciona maior abertura na constru o das trajet rias de forma o e ampla possibilidade da escolha profissional. tanto, ser  necess rio estabelecer as seguintes condi es: Para supera o das infraestrutura; redimensionamento do quantitativo docente para os BIs; prepara o docente nos princ pios da organiza o curricular dos BIs; articula o entre os BIs e os demais cursos e n veis de forma o; promo o de tutoria ou orienta o voltada para a flexibilidade; amplia o da oferta dos componentes curriculares livres, optativos ou eletivos e limita o cr tica ao uso de pr -requisitos. Deve-se envidar esfor os para redu o da rigidez nas exig ncias das diretrizes curriculares dos cursos profissionalizantes e de conselhos profissionais. Ser  fundamental incluir a valoriza o da flexibilidade nos processos de regula o e avalia o curricular. MOBILIDADE E ACREDITA O Para que a mobilidade seja poss vel e vi vel entre as Institui es que adotam os BIs faz-se necess rio um entendimento compartilhado, no seguinte sentido: por um lado, convergindo conceitos, princ pios e  reas tem ticas e, por outro, diminuindo a diferen a entre as matrizes curriculares. flexibiliza o curricular, respeitando as peculiaridades das diferentes  reas do conhecimento. Quando da cria o de novos campi, adotando-se o regime de ciclos, deve-se prever ampla mobilidade docente e discente. A mobilidade dever  ser regulamentada de modo flex vel e aberta mediante estrat gias consensuadas de acredita o. implica ampliar, cada vez mais, a Isso PERFIL DO EGRESSO O perfil do egresso dos cursos de BIs n o ser  restrito ao conceito tradicional de profissionaliza o, reafirmando a natureza geral e forma o universit ria. Em interdisciplinar do primeiro ciclo de consequ ncia, ser  necess ria a abertura de di logo com a sociedade, visando   mudan a cultural, particularmente, junto aos conselhos e entidades de regula o profissional. Esse perfil ser  definido de maneira mais clara, levando-se em considera o o tempo de amadurecimento das iniciativas. Santo Andr , 6 de junho de 2012. 2