UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC RELAT RIO DO PROJETO PILOTO NA DISCIPLINA PROCESSAMENTO DA INFORMA O MEDIA O DA EDUCA O POR NOVAS TECNOLOGIAS DE INFORMA O E COMUNICA O NA MODALIDADE SEMIPRESENCIAL NOVEMBRO - 2013 EQUIPE DO PROJETO DOCENTES   Prof. Dr. Edson Pinheiro Pimentel   Prof. Dra. Itana Stiubiener   Prof Dra.. Juliana Cristina Braga MONITORES   Alexandre da Silva Paes   Gustavo Arthur da Costa   Lucas Camargo Turetta   Matheus dos Anjos Inoue   Sheridan Zabulon Lisboa Nunes Oliveira TUTORES   Abia Cristina Oliveira de Fran a   Saulo Ramos de Carvalho Pereira COMIT  GESTOR   Prof.Dra. Denise Consonni (Representante da Pr -Reitoria de Gradua o);   Prof. Dra. Silvia Dotta (Representante docente)   Prof. Dra. Lucia Regina Horta Rodrigues Franco (Representante da UAB)   Prof. Dr. Harlen Batagelo - Coordenador da disciplina BC-0505   Processamento da Informa o   F bio Akira Monteiro Toyama (Representante t cnico-administrativo)   Rafael Oliveira Senedese Cenedes (Representante discente) SUM RIO 1. INTRODU O ........................................................................................................ 4 1.1. OBJETIVO ........................................................................................................... 5 1.2. METODOLOGIA ................................................................................................. 5 2. PLANEJAMENTO DO PILOTO-PI ....................................................................... 6 2.1. COMPOSI O DA EQUIPE ............................................................................. 6 2.2. ELABORA O DO MATERIAL INSTRUCIONAL ........................................ 7 2.2.1. Materiais did ticos e Ferramentas do Curso .............................................. 8 2.2.2. Videoaulas ........................................................................................................ 9 2.2.3. Disponibiliza o do Material no TIDIA e WebSite ................................... 13 2.2.4. Atividades e Exerc cios ................................................................................ 15 2.2.5. Facebook ........................................................................................................ 16 2.3. INFRAESTRUTURA PARA PRODU O DA DISCIPLINA ...................... 16 3. EXECU O DO PILOTO-PI .............................................................................. 18 3.1. MATR CULA DOS ESTUDANTES ................................................................ 18 3.2. CADASTRAMENTO NO TIDIA-AE ................................................................ 19 3.3. AULA INAUGURAL .......................................................................................... 19 3.4. PLANT ES ........................................................................................................ 20 3.5. AVALIA ES PRESENCIAIS ........................................................................ 21 4. AN LISE DE RESULTADOS ............................................................................. 22 4.1.  ndice de Evas o .............................................................................................. 22 4.2. Aprova o e Reprova o ................................................................................ 23 4.3. Satisfa o Discente .......................................................................................... 25 5. CONSIDERA ES FINAIS ................................................................................ 30 4 1. INTRODU O O projeto piloto para media o da educa o por novas Tecnologias de foi uma Informa o e Comunica o na modalidade semipresencial recomenda o do relat rio final do Grupo de Trabalho institu do pela Portaria da Reitoria n  303, de 14 de julho de 2011, para elaborar proposta de cria o do N cleo de Tecnologias Educacionais   NTE. Conforme Ato Decis rio n . 74, de 06/11/2012, o Consepe aprovou quanto ao m rito a realiza o do projeto e na sequ ncia publicou-se o edital do projeto,n  160 de 06/12/2012, que consta do ANEXO I. De acordo com o edital, o Projeto Piloto para Media o da Educa o por Tecnologias de Informa o e Comunica o na Modalidade Semipresencial tem os seguintes objetivos: I. Incentivar o uso de Novas Tecnologias de Informa o e Comunica o (NTICs) na media o da educa o que envolve professor, estudante e conte dos; II. Experimentar o uso de NTICs na Educa o num contexto controlado a fim de analisar e avaliar resultados e verificar a viabilidade de se expandir a experi ncia para outros cen rios. Algumas diretrizes determinadas pelo edital: a) No Projeto Piloto ser o contempladas 120 vagas, distribu das em duas Informa o (BC0505), turmas, para a disciplina Processamento da obrigat ria do Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia; b) Cada turma ter  um professor respons vel e dois monitores previamente selecionados e capacitados; c) Poder o matricular-se nessas turmas apenas alunos que j  tenham cursado anteriormente a disciplina na modalidade presencial e com reprova o por conceito (ou seja, tenham obtido conceito F) ou que tenham sido aprovados com conceito D; d) Para a coordena o desse projeto piloto foi nomeado pela Reitoria, um Grupo Gestor homologado pelo ConsEPE (portaria n  1053, de 06 de dezembro de 2012); e) Ser o selecionados dois docentes que ficar o respons veis pelo planejamento/prepara o, execu o e avalia o deste projeto; 5 f) Ser o escolhidos, pelo Coordenador do BC&T, quatro alunos monitores, dentre os monitores selecionados atrav s do Edital de Monitoria n  151, de 09 de novembro de 2012. Estes monitores ter o dedica o exclusiva ao projeto piloto durante os quadrimestres 2012.3, 2013.1 e 2013.2. 1.1. OBJETIVO Esse relat rio tem por objetivo apresentar os resultados do Projeto Piloto, para media o da educa o por novas Tecnologias de Informa o e Comunica o na modalidade semipresencial, doravante denominado PILOTO- PI, contemplando seu planejamento e execu o. 1.2. METODOLOGIA O relat rio est  organizado como segue: A. Planejamento do PILOTO-PI Trata da composi o e capacita o dos monitores e tutores, do planejamento e elabora o do material instrucional do curso e da matr cula dos alunos; B. Execu o do PILOTO-PI Aborda a din mica do curso desde a aula inaugural at  a divulga o dos resultados finais para os alunos. C. Avalia o do PILOTO-PI Contempla a prepara o e an lise dos dados de desempenho e de intera o dos estudantes e a elabora o deste relat rio. 6 2. PLANEJAMENTO DO PILOTO-PI Essa se o descreve a etapa de planejamento e prepara o da disciplina Processamento da Informa o para ser executada da modalidade semi- presencial e est  organizada como segue: trata da composi o da equipe, da capacita o dos tutores e monitores, da elabora o do material instrucional e da matr cula dos alunos. 2.1. COMPOSI O DA EQUIPE Inicialmente, conforme previsto em edital, a pr -reitoria de gradua o realizou um processo seletivo para sele o dos docentes para a condu o do projeto. Basicamente as regras para participa o no processo seletivo de docentes foram: a) Poderiam inscrever-se no processo seletivo, docentes que tinham sido e capacitados com aprova o no curso Metodologias para a Educa o , ofertados periodicamente pela equipe do PACC/UAB da UFABC.  Novas Tecnologias b) As inscri es ocorreram no per odo de 12 a 14 de dezembro de 2012, das 9:00h  s 17:00h, no gabinete da pr -reitoria de gradua o. c) Para a inscri o, os professores deveriam entregar declara o de capacita o no curso  Novas Tecnologias e Metodologias para a Educa o , com aprova o, bem como relato de uma p gina, descrevendo o cronograma de desenvolvimento do material did tico instrucional para este projeto piloto. Participaram do processo seletivo tr s docentes e todos atenderam os requisitos. O Prof. Edson Pimentel, um dos inscritos, disponibilizou-se para atuar como colaborador no projeto, sendo as professoras Itana Stiubiener e Juliana Braga selecionadas para conduzir as turmas.   importante ressaltar que ao longo dos trabalhos de planejamento e execu o do curso piloto os tr s professores compartilharam todas as atividades do projeto. foram Conforme previsto no edital do PILOTO-PI os monitores escolhidos pela coordena o do BC&T que enviou um convite a todos os monitores selecionados do Eixo da Informa o para conhecer o projeto e indicar interesse em participar. Os candidatos que indicaram interesse foram ent o capacitados (descri o mais adiante) e selecionados mediante desempenho na capacita o. S o eles: Alexandre da Silva Paes; Gustavo 7 Arthur da Costa; Lucas Camargo Turetta; Matheus dos Anjos Inoue; Sheridan Zabulon Lisboa Nunes Oliveira. Al m dos monitores selecionados, foram indicados e capacitados para atuar como tutores no projeto, atrav s do Est gio em Doc ncia, dois alunos da P s-Gradua o: Abia Cristina Oliveira de Fran a e Saulo Ramos de Carvalho Pereira. Apesar de a participa o de tutores n o estar prevista no projeto original,   sabido que a condu o da aprendizagem de estudantes a dist ncia requer uma comunica o constante e que ela deve ser conduzida especialmente por perfis mais experientes. Nesse sentido, a equipe de docentes e o grupo gestor decidiu contar com estudantes da p s-gradua o por meio do Est gio em Doc ncia para a realiza o da tutoria da disciplina. 2.2. CAPACITA O DOS TUTORES E MONITORES A capacita o dos monitores e tutores ocorreu por meio de cursos de extens o a dist ncia, a saber: a) Curso Forma o de Tutores para Educa o a Dist ncia   40 h/a   11/03/2013 a 28/03/2013. O objetivo do curso   formar tutores de ensino a dist ncia, de forma que eles compreendam a import ncia do tutor no processo de aprendizado do aluno e na pr pria perman ncia deste no curso. b) Curso Uso da Webconfer ncia em EaD   44 h/a   21/01/2013 a 19/04/2013 O objetivo do curso foi capacitar, metodologicamente, monitores e tutores para o uso da webconfer ncia na pr tica de atividades a dist ncia. No caso do PILOTO-PI o ambiente foi usado para plant es de d vidas com os estudantes. 2.3. ELABORA O DO MATERIAL INSTRUCIONAL O pressuposto para o PILOTO-PI foi que os alunos deveriam ter no m nimo os mesmos recursos para a mesma vers o da disciplina na modalidade presencial: i. Exposi o did tica dos conte dos previstos para a disciplina de Processamento da informa o; Condu o da aprendizagem dos estudantes por meio da comunica o e, esclarecimento de d vidas Avalia o e feedback: devolutiva com coment rios e diretrizes ii. iii. para a resolu o de exerc cios e execu o das provas; 8 Para atender ao pressuposto acima descrito, determinaram-se as seguintes diretrizes: a) O material did tico deveria contemplar a bibliografia b sica (livros), roteiros de aula organizados em slides (arquivos .PPT) e a exposi o did tica realizada pelos professores seria gravada em videoaulas; b) A condu o da aprendizagem seria feita pelas ferramentas de comunica o dispon veis nos ambientes de aprendizagem (Tidia e Webconfer ncia); c) A avalia o seria realizada por meio de atividades semanais utilizando ferramentas do AVA e provas presenciais. Como ferramenta de planejamento do curso elaborou-se um mapa de atividades, de todas as aulas do curso. O mesmo esta dispon vel no APENDICE I. 2.3.1. Materiais did ticos e Ferramentas do Curso A fim de se estabelecer uma identidade comunicacional para o curso, foram definidos crit rios para a padroniza o da produ o dos slides e das videoaulas. O padr o est tico adotado para os slides   apresentado na figura 2.1. Figura 2.1   Padr o est tico dos slides - Exemplo. 9 A produ o dos slides para o curso baseou-se no material existente, j  utilizado para o curso. Os slides foram adaptados para contemplar o padr o est tico adotado e tamb m para detalhar informa es e exemplos. Com a finalidade de produzir videoaulas n o muito longas (m ximo de 20 minutos) os conte dos tamb m foram reorganizados em unidades menores. A ferramenta de programa o adotada para a ilustra o pr tica do curso foi o PortugolStudio1. A escolha baseou-se na estrat gia de trabalhar com a abstra o necess ria, na forma de algoritmos, mas tamb m propiciar a possibilidade de mostrar ao aprendiz o lado concreto da programa o. Assim, todos os exemplos foram refeitos utilizando a sintaxe do PortugolStudio. A figura 2.2 apresenta um exemplo de c digo na ferramenta PortugolStudio. A fim de manter um padr o com o curso presencial manteve-se tamb m o uso da linguagem Java e do ambiente NetBeans. Acordou-se, no entanto, que toda a primeira parte do curso, at  a primeira avalia o, seria conduzida apenas na ferramenta PortugolStudio (at  o t pico de Repeti o). Antes do t pico  Vetores  seria feita a analogia do PortugolStudio com o Java e o restante do curso seria conduzido nas duas linguagens: Portugol e Java. Figura 2.2   Exemplo de c digo no Portugol Studio. 2.3.2. Videoaulas Para a padroniza o da produ o das videoaulas al m do padr o est tico adotado para os slides, definiu-se as seguintes premissas: i. O rosto do professor deveria aparecer no canto superior esquerdo da videoaula para buscar uma proximidade ou identifica o do professor com o estudante. 1 http://univali-l2s.github.io/Portugol/ 10 ii. As videoaulas deveriam ter a narra o do professor para aproximar- se do cen rio da sala de aula presencial; iii. Cada videoaula deveria ter a dura o em torno de 20 minutos e nunca extrapolar os 25 minutos. A op o por essas premissas levou tamb m em considera o a possibilidade dos alunos assistirem a uma videoaula atrav s de um dispositivo m vel.   importante registrar, no entanto, a possibilidade de se produzir videoaulas com formatos diferentes e com a dimens o do v deo maior. Outro aspecto que foi considerado foi a qualidade e o formato do v deo a ser disponibilizado. Como o publico alvo da disciplina eram alunos da UFABC com facilidade de acesso   banda larga na universidade n o foram produzidos outros formatos de v deo, por exemplo, com qualidade ou formatos inferiores por m mais leves. As videoaulas foram disponibilizadas na plataforma youtube em virtude da alta disponibilidade do ambiente youtube. A figura 2.3 apresenta o padr o est tico adotado para as videoaulas, de forma que os slides deveriam adotar esse padr o e a produ o final de cada videoaula. No sentido hor rio: (1) Rosto do Professor; (2) Identifica o da Instititui o (3) Conte do abordado com textos, figuras, etc; (4)  rea para anima o ou observa o a partir da narra o do professor; (5) Identifica o do Professor. Figura 2.3 - Padr o Est tico para a produ o das Videoaulas. Foram produzidas 42 videoaulas para o curso completo, abordando os seguintes conte dos da  rea de Ensino de Algoritmos: a) Introdu o a Algoritmos Computacionais; 11 b) Estruturas de Sele o; c) Estruturas de Repeti o; d) Vetores e Matrizes; e) Modulariza o; f) Ferramentas (tutoriais). Al m de videoaulas abordando conte dos tamb m foram elaborados v deos adicionais para discuss o de solu o de exerc cios e tutoriais de ferramentas. A tabela 2.1 apresenta um resumo quantitativo dos videoaulas produzidas. Tabela 2.1 - Resumo quantitativo das Videoaulas CONTE DO Introdu o a Algoritmos Computacionais Estruturas de Sele o Estruturas de Repeti o Vetores e Matrizes Modulariza o Ferramentas (tutoriais e exemplos) Videoaulas (conte dos) 5 2 4 5 6 1 23 Videoaulas (adicional) 1 4 0 3 2 9 19 Cada videoaula relacionada ao ensino de conte dos apresentava a seguinte sequ ncia did tico-pedag gica: a) Estabelecimento do Objetivo da Aula; b) Rememora o de pre-requisitos; c) Abordagem do novo conte do a partir de um problema enunciado; d) Solu o do problema enunciado; e) Novo exemplo e solu o; f) Proposi o de Exerc cios; g) Resumo dos principais pontos abordados nas aulas. Como a UFABC n o possui ainda um setor completamente estruturado para apoiar a produ o de videoaulas grande parte dessas videoaulas de foram produzidas utilizando-se os seguintes conte dos (expositivas) procedimentos: a) Captura da imagem (via webcam) e  udio do professor (microfone de lapela) durante a proje o dos slides; 12 b) Captura da proje o dos slides em cima da narra o do professor gravada no passo anterior; c) Edi o dos itens produzidos nos passos  a  e  b  sincronizando-os e adicionando elementos de anima o. A grava o das videoaulas consumiu um grande esfor o dos tr s docentes tanto na disponibiliza o de tempo, quanto no processo de grava o e tamb m na edi o. A t tulo de exemplo, as primeiras videoaulas consumiram cerca de 8 horas para grava o e edi o de cada 20 minutos, individual de preparar o ambiente (webcam, por conta do processo ilumina o), roteirizar a grava o, gravar o  udio e rosto, pausar, ouvir parte da grava o e regravar. Adicionado a isso, o processo de captura da proje o dos slides edi o para sincroniza o de audio/rosto e slides al m da inser o de elementos de anima o.   importante destacar que as aulas finais da disciplina foram produzidas fora da UFABC e com o aux lio de uma equipe semi-profissional de grava o e edi o, o que facilitou o tempo dispensado na produ o dessas aulas demandando porem aux lio externo. Vale dizer que a produ o das videoaulas em um processo profissional, t cnicos mais adequados poder  potencializar o recursos utilizando aprendizado e tornar os cursos mais interessantes. Acredita-se que para a elabora o de videoaulas em escala institucional o ideal seria que diversas possibilidades e formatos de produ o fossem oferecidas aos docentes, por exemplo: i. Disponibiliza o de uma equipe profissional para grava o e edi o das videoaulas; ii. Disponibiliza o de ferramentas e tutoriais para auxiliar os docentes que prefiram produzir de forma independente suas videoaulas. Em tese, a vantagem desse formato   que o docente   aut nomo no processo de produ o, podendo realiza-lo em qualquer local a qualquer hora; Disponibiliza o de equipe para gravar o docente durante sua aula iii. presencial para posterior edi o e disponibiliza o. 13 2.3.3. Disponibiliza o do Material no TIDIA e WebSite Para organiza o do material did tico optou-se pela constru o de um WebSite2 conforme figura 2.4. As aulas foram disponibilizadas semanalmente. A constru o do WebSite foi realizada com o apoio de um estagi rio de webdesigner da UAB que, al m de estruturar o WebSite capacitou os tutores e orientou os docentes na disponibiliza o e libera o dos materiais. Figura 2.4   P gina exemplo do WebSite do Curso Cada aula era disponibilizada com o conjunto de informa es conforme figura 2.5: i. Os objetivos da aula; ii. Conte do Te rico com link para os slides e para as videoaulas; iii. Atividades a entregar com as respectivas orienta es e prazos; iv. Atividades extras. Al m do WebSite, criou-se uma Worksite da disciplina no TIDIA-AE em que todos os alunos foram adicionados, bem como os docentes, monitores e tutores. As aulas eram ent o linkadas para o WebSite a partir do TIDIA-AE. A entrega de todas as atividades e exerc cios eram realizadas no TIDIA-AE. 2 http://proex.ufabc.edu.br/uab/index.php/aulaspi 14 Figura 2.5 - Padr o de Publica o de cada aula - Exemplo. A figura 2.6 mostra um recorte do Worksite da disciplina no TIDIA-AE. Figura 2.6   Recorte do Worksite da Disciplina no TIDIA-AE 15 2.3.4. Atividades e Exerc cios Para cada aula foram propostas pelo menos uma atividade (dissertativa) e/ou um exerc cio (quizz com corre o autom tica). Normalmente, de acordo com o cronograma, os estudantes deveriam postar suas respostas at  prazo limite (segunda ou ter a-feira), e a corre o com feedback era disponibilizada em no m ximo 72 horas conforme estipulado pelo edital do projeto piloto. No total foram disponibilizados 13 exerc cios e 15 atividades. Cada exerc cio poderia ter mais e uma quest o, o mesmo valendo para as atividades. Um recorte da tela de exerc cios consta na figura 2.7. Figura 2.7   Recorte da tela de Exerc cios no TIDIA-AE Um recorte da tela de atividades consta na figura 2.8. Figura 2.8   Recorte da tela de ATIVIDADES no TIDIA-AE 16 2.3.5. Facebook Al m do TIDIA-AE adotou-se a rede social Facebook como plataforma para intera o com os alunos. Diversas pesquisas tem mostrado que a presen a dos estudantes no facebook podem contribuir com a troca de informa es e tamb m com seu aprendizado. De fato, muitas intera es foram feitas via facebook. O ambiente foi especialmente importante em alguns momentos do curso em que o TIDIA-AE esteve indispon vel devido a problemas no link de internet da UFABC. A figura 2.9 ilustra um desses momentos. Figura 2.9   Recorte da tela do grupo PILOTOPI no Facebook 2.4. INFRAESTRUTURA Durante o planejamento identificou-se que seria utilizado o TIDIA- AE/UFABC como ambiente de gerenciamento da disciplina e que o WebSite do curso ficaria armazenado nos servidores do Programa Universidade Aberta do Brasil (UAB), da UFABC, na mesma  rea j  utilizado para outros cursos da modalidade a dist ncia. As videoaulas seriam disponibilizadas na plataforma youtube em virtude da alta disponibilidade do ambiente youtube. Para a produ o das videoaulas, mesmo havendo a disponibilidade do est dio da UAB/UFABC situado na unidade da Catequese, os professores optaram por realizar a grava o ou de forma  caseira  (com webcam) em virtude da inexist ncia de equipe especializada na UFABC, para suporte a grava o e edi o. Durante o planejamento, a equipe mostrou preocupa o junto ao Comit  Gestor do projeto, com a execu o da disciplina, em virtude de eventuais 17 indisponibilidades dos servidores e da internet, principalmente nos finais de semana. Na modalidade a dist ncia, a indisponibilidade do curso mesmo que num per odo curto, atrapalha o planejamento individual de cada estudante e fere um preceito importante: a qualquer hora e em qualquer lugar. Ocorreram reuni es do Comit  Gestor com o NTI da UFABC para solicitar aten o especial. No decorrer do curso, principalmente nos 10 dias iniciais, ocorreram diversos momentos de indisponibilidade em virtude de problemas com o link externo de internet da UFABC. O Comit  Gestor e o NTI foram reportados e diversas atividades e exerc cios tiveram que ser adiados. Grande parte da comunica o com os estudantes, nesse per odo de indisponibilidade foi feito externamente, por meio da rede social facebook. 3. EXECU O DO PILOTO-PI 18 Essa se o descreve a etapa de execu o da disciplina e est  organizada do como segue: infraestrutura, matr cula dos estudantes, trata da cadastramento no ambiente TIDIA-AE, da aula inaugural, dos plant es obrigat rios e n o obrigat rios e das avalia es presenciais. 3.1. MATR CULA DOS ESTUDANTES As matr culas para as turmas do PILOTO-PI foram coordenadas pela secretaria acad mica da pr -reitoria de gradua o (Prograd), no per odo regular para matr culas e ajuste de matr culas do quadrimestre em quest o. Ap s o processamento das matr culas pela Prograd foram obtidos os n meros que constam da tabela 3.1. Tabela 3.1   Demonstrativo de matr culas deferidas e indeferidas. MATR CULAS DEFERIDAS (motivo) Aprovados com conceito D Reprovados com conceito F Subtotal DEFERIDAS INDEFERIDAS (motivo) Cancelou matr cula na UFABC Matriculou-se no presencial Reprova o por faltas J  possui aprova o (> D) Nunca cursou a disciplina Ultrapassou limite de cr ditos Subtotal INDEFERIDAS TOTAL 5 94 99 1 10 4 8 23 17 63 162 No per odo de matr culas os alunos foram informados que as atividades presenciais obrigat rias ocorreriam em dois dias e hor rios espec ficos da semana, com escolha livre: (a) Quinta-Feira (das 14h  s 16h) e (b) S bado (das 14h  s 16h). Dessa forma, os alunos deveriam ter disponibilidade para realizar as atividades presenciais obrigat rias em uma das datas. Antes do in cio das aulas foram disponibilizadas aos alunos as datas da aula inaugural conforme figura 3.1. Figura 3.1   Cronograma da Aula Inaugural 19 3.2. CADASTRAMENTO NO TIDIA-AE Os 99 alunos com matr culas deferidas foram ent o adicionados manualmente ao Worksite da disciplina no TIDIA-AE a partir dos dados enviados pela Prograd em arquivo do excell: matr cula, nome e e-mail institucional. Os matriculados foram distribu dos em grupos, sob a responsabilidade de monitores e tutores. Um tutor ou monitor era o respons vel pela corre o de atividades e comunica o (mensagens) dos alunos do seu grupo. Cada grupo era supervisionado por um dos tr s docentes. No TIDIA-AE os alunos tinham acesso ao nome do seu tutor/monitor e do seu professor respons vel. No entanto, como todos os alunos estavam cadastrados no mesmo worksite, era poss vel interagir com todos os docentes e tutores/monitores. Os cinco monitores ficaram respons veis por 17 ou 18 alunos cada um. E os dois tutores ficaram respons veis por 9 ou 10 alunos uma vez que desempenhavam outras atividades de monitoramento. 3.3. AULA INAUGURAL A aula inaugural ocorreu em duas oportunidades conforme divulgado (figura 3.1). Os alunos preencheram formul rio indicando sua data de prefer ncia de comparecimento para adequa es no planejamento da respectiva aula e receberam mensagem com indica o do local. A distribui o foi relativamente equilibrada com um pouco mais de alunos comparecendo na aula do s bado. Em ambas as aulas, o roteiro adotado foi o seguinte: i. ii. iii. iv. Acolhimento dos estudantes; Apresenta o da equipe, Exposi o dos objetivos do projeto; Orienta es sobre as formas de comunica o na execu o da disciplina; v. Recomenda es para um estudante na modalidade de educa o a dist ncia; vi. Orienta es sobre a divis o da turma em grupos, os monitores e tutores de cada grupo, os docentes respons veis por cada grupo, onde obter essas informa es, etc; 20 vii. Orienta es sobre o ambiente do curso e sobre a din mica das aulas viii. Orienta es sobre o material instrucional (slides e videoaulas); ix. Orienta es sobre a sistem tica de avalia o e sobre atrasos na entrega de atividades e exerc cios (destacou-se a obrigatoriedade de entregar pelo menos 75% das atividades e exerc cios); x. Orienta es sobre os laborat rios de inform tica dispon veis e monitores; xi. xii. Informa es sobre o ambiente PortugolStudio e sobre o NetBeans; Orienta es sobre a din mica das aulas; xiii. Informa es sobre o cronograma de disponibiliza o das aulas, exerc cios e atividades; xiv. Apresenta o do cronograma dos plant es presenciais e virtuais (presen a n o-obrigat ria); xv. Apresenta o do cronograma das avalia es presenciais (presen a obrigat ria); xvi. Explica o sobre o termo de compromisso e solicita o de assinatura (o termo de compromisso est  dispon vel no AP NDICE II); xvii. Aplica o de question rio de LEVANTAMENTO DE GRAU DE CONFIAN A; xviii. Aplica o de question rio de AVALIA O DIAGN STICA; 3.4. PLANT ES Foram realizados tr s plant es presenciais conforme previsto no edital. figura 3.2 mostra o cronograma desses plant es. A A taxa de comparecimento nos plant es foi baixa. Em m dia, 5 alunos compareceram em cada plant o. Figura 3.2   Cronograma dos Plant es Presenciais Foram realizados tamb m tr s plant es virtuais, atrav s da sala de webconfer ncia da RNP/UFABC. A figura 3.3 mostra o cronograma desses plant es. A taxa de comparecimento nos plant es virtuais tamb m foi baixa. Em m dia, 3 alunos compareceram em cada plant o. 21 Figura 3.3   Cronograma dos Plant es Virtuais Ressalta-se que os alunos tamb m tinham acesso  s monitorias da disciplina presencial. 3.5. AVALIA ES PRESENCIAIS As avalia es presenciais foram realizadas de acordo cronograma inicial estabelecido conforme figura 3.4. Figura 3.4   Cronograma das Provas Presenciais A primeira avalia o foi realizada em sala de aula, em papel. A segunda avalia o foi pr tica, realizada em laborat rio. A prova substitutiva foi aberta para todos os estudantes que n o compareceram a alguma avalia o ou que obtiveram algum conceito abaixo de C em qualquer uma das duas avalia es. 22 4. AN LISE DE RESULTADOS Nesta se o ser o apresentados os resultados do projeto. Os dados ser o apresentados nas seguintes se es: 4.1-  ndice de Evas o, 4.2   Aprova o e Reprova o e 4.3 - Satisfa o Discente. 4.1.  NDICE DE EVAS O Sabe-se que um dos grandes desafios da modalidade semipresencial (e a dist ncia)   manter o aluno ativo no curso. Diante disso, considerou-se importante analisar inicialmente o  ndice de evas o do PILOTO PI. Das 99 alunos matriculados, 7 solicitaram cancelamento conforme previsto no calend rio acad mico. A principal justificativa apontada para o cancelamento foi de que  N o conseguiriam dedicar-se   disciplina conforme exig ncia das atividades propostas . Apenas um aluno apontou como motivo de cancelamento o fato de estar cursando muitas disciplinas. Assim dos 99 matriculados 92 permaneceram com essa situa o at  o final do curso. Para a an lise de desist ncia, dentre os 92 alunos, considerou-se como desistentes aqueles alunos que n o realizaram uma das provas e tamb m n o fizeram a prova substitutiva. No total, oito alunos foram considerados desistentes, ou seja, 8,7%,  ndice esse que   considerado muito baixo para essa modalidade. Se considerarmos os 7 cancelamentos, como evas o, o percentual subiria para 15,1%, o que ainda pode ser considerado baixo. A Figura 4.1 mostra o n mero de evas o ao longo das semanas. As semanas est o representadas no gr fico por conte do ministrado, isso significa que a semana 1 foi a semana de apresenta o da disciplina, a foi estrutura de sele o e assim sucessivamente. Essa semana 2 representa o facilita analisar se a desist ncia est  relacionada com o conte do ministrado. De acordo com a Figura 4.1 tr s alunos desistiram na primeira semana, dois alunos desistiram na terceira semana (anterior a primeira prova), dois alunos desistiram na quinta semana (posterior a primeira prova) e um aluno desistiu na s tima semana. Deve-se destacar que a obrigatoriedade de entregar pelo menos 75% das atividades e exerc cios, para que esses itens fossem contemplados no estabelecimento do conceito final, pode ter influenciado tamb m na evas o, uma vez que, ao n o dar conta de cumprir esses percentuais, alguns alunos podem ter desistido de realizar as avalia es presenciais. N mero de desist ncias por semana 23 3,5 3 2,5 2 1,5 1 0,5 0 e d s a r u t u r t s E o     e e S l a d o     a t n e s e r p A a n i l p i c s i d o     i t e p e R 1 a v o r P o a o     u d o r t n I   s e r o t e V / a v a J s e r o t e V s i a n o i s n e m d b i i o     a z i r a u d o M l o     a z i r a u d o M l s e r o t e V m o c o     a z i r a u d o M l s e z i r t a M m o c 2 P a v o r P a v i t u t i t s b u S o t n e m a r r e c n E Desist ncia Figura 4.1   Total de desist ncia por semana. Cada semana est  rotulada com o nome do conte do ministrado na semana. 4.2. APROVA O E REPROVA O A Tabela 4.1 apresenta a distribui o dos resultados por conceito. A taxa de aprova o (conceitos de  A  a  D ) foi de 83,7% e a taxa de reprova o, incluindo os desistentes, foi de 16,3%. Tabela 4.1   Distribui o dos Resultados por Conceito CONCEITO N MERO DE ALUNOS % A B C D F O Aprovado Aprovado Aprovado Aprovado Reprovado Reprovado por Frequ ncia (*) TOTAL (*) Desistentes 29 20 15 13 7 8 92 31,52% 21,74% 16,30% 14,13% 7,61% 8,70% 100,00%   importante registrar que na defini o do conceito final de cada aluno no projeto piloto, predominou o desempenho dos estudantes nas avalia es presenciais. Ou seja, quando havia d vidas sobre o conceito final do aluno, para cima ou para baixo, olhando-se o conjunto geral do seu desempenho, os 24 resultados obtidos nas atividades presenciais determinaram a decis o dos docentes. Estabelecendo-se um comparativo com os dados das turmas presenciais, pode-se observar a partir da Tabela 4.2, que 1078 alunos cursaram a mesma disciplina na modalidade presencial, no mesmo quadrimestre de execu o do Projeto Piloto. Analisando-se as reprova es com conceito  F  observa-se que no Piloto a taxa foi bem menor, ou seja, 7,61% no Piloto e 23,75% no presencial, uma diferen a de 16,14%. Em rela o  s  desist ncias  (Conceito  O ), os n meros do Piloto s o maiores: 8,70% no Piloto e 3,90% no presencial. Ainda assim o n mero de desist ncias no Piloto pode ser considerado baixo, conforme apontado na subse o anterior. Tabela 4.2   Comparativo entre Piloto e Presencial   2013.Q1 Conceito A B C D F O TOTAL PRESENCIAL (2013.Q1) Quant. Alunos 269 273 190 48 256 42 1078 PILOTO (2013.Q1) Quant. Alunos 29 20 15 13 7 8 92 % 31,52% 21,74% 16,30% 14,13% 7,61% 8,70% 100,00% % 24,95% 25,32% 17,63% 4,45% 23,75% 3,90% 100,00% A Tabela 4.3, em sua  ltima coluna, mostra que a taxa de aprova o na faixa de Conceitos A-C foi praticamente a mesma, uma diferen a de apenas 1,66% a favor do Piloto. Quando se considera tamb m o conceito  D  a taxa de aprova o do Piloto   maior em 11,34% (1,66% + 9,68%). Os dados do presencial incluem tanto alunos que fizeram a disciplina pela primeira vez, quanto alunos que refizeram a disciplina por terem obtido conceito  D  ou  F , publico alvo do Piloto. Tabela 4.3   Comparativo por faixa de Conceitos entre Piloto e Presencial   2013.Q1 PRESENCIAL (2013.Q1) PILOTO (2013.Q1) Diferen a Base Piloto 1,66% 9,68% -16,14% 4,80% % 69,57% 14,13% 7,61% 8,70% 100,00% % 67,90% 4,45% 23,75% 3,90% 100,00% Aprovados (A-C) Aprovado (D) Reprovado (F) Reprovado (O) Total 25 A Tabela 4.4 apresenta um comparativo do Piloto com todas as ofertas da disciplina de Processamento da Informa o, desde 2009, na UFABC. Nesse per odo, 5020 alunos cursaram a disciplina na modalidade presencial. Tabela 4.4   Comparativo entre Piloto e Presencial   2009 a 2013 Conceito A B C D F O TOTAL PRESENCIAL 2009 a 2013 Quant. Alunos 817 1249 1087 346 1270 251 5020 PILOTO (2013.Q1) Quant. Alunos 29 20 15 13 7 8 92 % 31,52% 21,74% 16,30% 14,13% 7,61% 8,70% 100,00% % 16,27% 24,88% 21,65% 6,89% 25,30% 5,00% 100,00% A Tabela 4.5, em sua  ltima coluna, mostra que a taxa de aprova o na faixa de Conceitos A-C no per odo de 2009 a 2013 foi 6,76% menor que no Piloto. Quando se considera tamb m o conceito  D  a taxa de aprova o do Piloto   maior em 13,99% (6,76% + 7,24%). As reprova es com conceito  F  foram 17,69% menor no PILOTO em compara o com o per odo. Considerando-se a soma dos conceitos  O  e  F  as reprova es do Piloto foram 13,99% menor. Tabela 4.5   Comparativo por faixa de Conceitos entre Piloto e Presencial   2009 a 2013 PRESENCIAL 2009 a 20013 62,81% 6,89% 25,30% 5,00% 100,00% PILOTO 2013.Q1 69,57% 14,13% 7,61% 8,70% 100,00% Diferen a Base Piloto 6,76% 7,24% -17,69% 3,70% Aprovados (A-C) Aprovado (D) Reprovado (F) Reprovado (O) Total Dos cinco alunos matriculados na disciplina que haviam obtido conceito  D  no presencial, dois deles melhoraram seus conceitos para  A  e  B , um obteve conceito  F , piorando seu resultado e outros dois foram categorizados como desistentes. 4.3. SATISFA O DISCENTE Os dados desta se o foram extra dos do question rio de avalia o aplicado no dia da prova final. Neste question rio, obteve-se um total de 79 26 respostas, equivalente a 95% da popula o. O objetivo desse question rio foi avaliar a satisfa o do aluno sobre diversos aspectos como: comunica o, material did tico, videoaulas etc. O referido question rio continha 37 perguntas de m ltipla escolha divididos em cinco se es : Intera o; Conte do; Ambiente virtual; Videoaulas; Aprendizado. Tal question rio tamb m trazia cinco perguntas abertas para que os alunos pudessem responder livremente sobre aspectos positivos e/ou negativos do curso, expor as dificuldades que enfrentaram dentre outras considera es. Nesta se o ser o apresentados os dados considerados mais relevantes para o presente relat rio. Os demais dados ser o utilizados para fins de pesquisa na  rea de educa o. As Figuras 4.3 e 4.4 mostram que a maioria dos alunos ficou satisfeita com o retorno da equipe para as suas d vidas. Na figura 4.3, a soma de  concordo  e  concordo totalmente  totaliza 66 dos 79 respondentes, ou seja, 83%. A Figura 4.4 comprova que a premissa do edital referente ao retorno de d vidas para os alunos em um prazo de 72 horas foi cumprida para 72% dos respondentes ( concordo  e  concordo totalmente ). Incluindo-se o  nem concordo e nem discordo  os n meros v o a 86%. As respostas que obtive para as minhas d vidas foram satisfat rias. s a t s o p s e r e d o r e m   N 40 35 30 25 20 15 10 5 0 Discordo totalmente Discordo Nem concordo nem discordo Concordo Concordo Totalmente Sem resposta Figura 4.3   Satisfa o dos alunos com o retorno das d vidas. Minhas perguntas foram respondidas em, no m ximo, 24 horas. 27 40 35 30 25 20 15 10 5 0 Minhas perguntas foram respondidas em, no m ximo, 24 horas. Figura 4.4   Satisfa o dos alunos com rela o a rapidez das respostas das d vidas. As Figuras 4.5 aponta que a maioria dos alunos ficou satisfeita com a aten o dada pelos professores: a soma de  concordo  e  concordo totalmente  totaliza 70 dos 79 respondentes, ou seja, 88%. Da mesma forma, a Figura 4.6 mostra que a maioria dos alunos ficou satisfeita com a aten o dada pelos monitores: a soma de  concordo  e  concordo totalmente  totaliza 68 dos 79 respondentes, ou seja, 86%. Meu professor foi atencioso comigo. 45 40 35 30 25 20 15 10 5 0 Discordo totalmente Discordo Nem concordo nem discordo Concordo Concordo Totalmente Sem resposta Figura 4.5   Satisfa o do aluno com a aten o dos professores. Meu monitor foi atencioso comigo. 28 40 35 30 25 20 15 10 5 0 Discordo totalmente Discordo Nem concordo nem discordo Concordo Concordo Totalmente Sem resposta Figura 4.6   Satisfa o dos alunos com a aten o dos monitores. A Figura 4.7 evidencia quais foram os aspectos positivos do curso apontado pelos alunos. Observa-se que os dois aspectos mais citados foram: 30% flexibilidade de hor rio e local e 21% aten o da equipe para com os alunos. Nota-se que 8% mencionaram as atividades e exerc cios semanais como pontos positivos. Outros aspectos podem ser observados tamb m na Figura 4.7. Figura 4.7   Aspectos positivos do curso apontados pelos alunos. A Figura 4.8 mostra como o aluno relata sua expectativa inicial do curso com o que foi desenvolvido realmente na disciplina. Observa-se que 37% dos alunos apontam que a expectativa foi satisfat ria, ou seja, dentro do que ele esperava. Al m disso, 31% dos alunos apontaram que o curso superou suas expectativas e 12% deles acharam que aprenderam mais do que esperavam. 29 Figura 4.8   Expectativa inicial do aluno comparada ao que foi realmente desenvolvido. 30 5. CONSIDERA ES FINAIS De modo geral, pode-se afirmar que o objetivo do projeto de  Experimentar o uso de NTICs na Educa o num contexto controlado a fim de analisar e avaliar resultados e verificar a viabilidade de se expandir a experi ncia para outros cen rios  foi realizado com sucesso. Todas as etapas previstas de planejamento e execu o foram realizadas e todos os itens do edital do projeto foram cumpridos. Quanto aos resultados, a taxa de aprova o de 91% (ou de 83% quando se computa evas o entre os reprovados)   maior do que as taxas de aprova o na modalidade presencial. No geral, o conceito  F  (reprova o) no presencial foi 16% maior, no per odo de compara o, em rela o ao Piloto. N o foi poss vel estabelecer a compara o com os resultados do presencial envolvendo apenas alunos que refazem a disciplina ap s ter obtido conceito  D  ou  F . Considera-se que os alunos tiveram um bom rendimento atingindo os objetivos propostos pela disciplina uma vez que houve uma evolu o em seu aprendizado, suas compet ncias e habilidades no tema. A Intera o e comunica o foram fatores determinantes de sucesso bem como a disponibilidade de tutores para auxiliar os docentes na disciplina. Esse   um ponto que   considerado de extrema import ncia para o sucesso de uma disciplina ofertada no modelo semi-presencial ou a dist ncia. Quanto aos  ndices de satisfa o dos discentes os n meros mostram que: (a) Os alunos se mostraram satisfeitos com a atua o dos professores e tutores; (b) Grande parte dos alunos acredita que suas expectativas sobre o curso foi atendidas e at  superadas; Em rela o aos plant es presenciais e virtuais notou-se que n o houve grande ades o dos alunos, muito pelo contr rio. Uma conjectura   que isso se deva ao fato dos alunos terem acesso aos plant es de monitoria e tamb m ao fato de que suas d vidas, eram respondidas pelo monitor/tutor em at  36 horas. De qualquer forma, n o foi poss vel acompanhar a frequ ncia dos alunos da turma semi-presencial nas monitorias. Ressalta-se que a capacita o dos tutores e monitores foi essencial para a execu o do projeto. Um fator importante no planejamento e execu o foi o fato dos tr s docentes respons veis terem experi ncia com a modalidade de 31 educa o a dist ncia. Al m disso, o planejamento e gerenciamento da equipe tamb m foram fundamentais. Um aspecto importante a ser ressaltado   que a prepara o de uma disciplina nesse formato   extremamente demandante, ou seja, exige muita for a de trabalho, especialmente na primeira vez que a disciplina   ofertada: (a) todas as atividades precisam planejadas para a modalidade; (b) todo o material precisa ser configurado no ambiente virtual e principalmente (c), todas as videoaulas precisam ser produzidas. Portanto,   muito importante que para qualquer disciplina a ser ofertada nesse formato, seja considerado um prazo para prepara o do material. Entende-se que a re-edi o da mesma disciplina, nesse formato, pode ser feita sem muito retrabalho. Deve-se registrar que para expandir o projeto para outras disciplinas, a UFABC precisa considerar a cria o de uma estrutura adequada, com profissionais especialistas na produ o de m dias, a fim de apoiar a a o docente nesse segmento. Juliana Cristina Braga Docente respons vel pelo planejamento, prepara o, execu o e avalia o do projeto Itana Stiubiener Docente respons vel pelo planejamento, prepara o, execu o e avalia o do projeto Edson Pimentel Docente colaborador no planejamento, prepara o, execu o e avalia o do projeto 32 ANEXO I Edital do projeto,n  160 de 06/12/2012 Edital completo Dispon vel em http://prograd.ufabc.edu.br/images/pdf/edital_160_2012.pdf 33 AP NDICE I MAPA DE ATIVIDADES Curso/Disciplina:Processamento da Informa o Carga hor ria:60 Per odo:1 quadrimestre 2013 Professor:Edson,/Juliana/Itana Mapa de Atividades 34 Horas Unidade Sub-unidades (Sub-temas) Objetivos espec ficos ATIVIDADES #Aula 1 Semana/ Aula (per odo) 1/1 (Tema principal) 3 h Apresenta o da Disciplina, Introdu o ao Ambiente de Desenvolvimento XYZ Apresenta o da 1. disciplina 2. 3. Ambiente de Desenvolvimento XYZ 4. Apresenta o do Tidia-Ae Apresenta o do Avalia o Diagn stica Compreender como 1. ser  o oferecimento do curso a dist ncia 2. o AVA 3. ambiente de desenvolvimento XYZ Entender como usar Familiarizar com o 2 1/2 2h Introdu o a Programa o de Computadores 1. Componentes de Um programa de Computador 2. Arquitetura B sica de Um computador 3. Algoritmos do dia-a-dia 4. T cnicas de Interpreta o de Enunciados 1. Compreender quais o componentes b sicos de um programa 2. Conhecer a arquitetura b sica de um computador 3. Conscientizar-se das rotinas do dia-a-dia na vis o de algoritmos 4. Conhecer uma t cnica de interpreta o de enunciados para a elabora o de algoritmos 3 2/1 3h Algoritmos Computacionais 1. Exemplo de um algoritmo b sico 2. Revis o do Ambiente de desenvolvimento XYZ 3. As partes de um algoritmo 4. Sa da de Dados 1. Reconhecer um algoritmo computacional e observar sua execu o na ferramenta XYZ 2. Reconhecer as Partes de um algoritmo computacional englobando sa da de dados Conte do Te rico 1. Aula em PPT sobre introdu o a disciplina 2. Aula em ppt sobre o Tidia-ae 3. V deo sobre o Tidia-ae 4. Aula em ppt sobre Portugol Studio Atividades para Entregar 4. Cadastro no Tidia-Ae 5. Exerc cios com a ferramenta de desenvolvimento Portugol Est dio 6. Realizar a Avalia o diagn stica Extras Conte do Te rico 1. V deo sobre Componentes de um programa e arquitetura b sica de um computador 2. V deo sobre Algoritmos do Dia-a-Dia 3. V deo sobre T cnica de Interpreta o de Enunciados Atividades para Entregar 1. Responder a QUIZ no TIDIA-AE sobre Componentes de um programa e arquitetura B sica de um Computador 2. 2. Resolver Lista de Exerc cios com enunciados de rotinas do Dia-a-Dia aplicando t cnicas de interpreta o de enunciados ATIVIDADES EXTRAS Assistir V deo  Viajando por dentro do Computador  Conte do Te rico 1. V deo sobre Portugol St dio 2. V deo exemplificando um algoritmo b sico e sua execu o na ferramenta Portugol Studio. 3. V deo sobre algoritmos computacionais #Aula Semana/ Aula (per odo) Horas Unidade (Tema principal) Sub-unidades (Sub-temas) Objetivos espec ficos ATIVIDADES 35 5. Entrada de Dados 6. Processamento 7. Operador de Atribui o 8. Operadores Aritm ticos 9. Express es Aritm ticas 3. Aprender a instru o para realizar sa da de dados 4. Aprender a instru o para 4. V deo sobre Algoritmos computacionais englobando ENTRADA DE DADOS 5. V deo sobre Algoritmos computacionais Sa da de Dados 5. Aprender a instru o para Entrada de Dados 6. Aprender o operador de atribui o e os operadores aritm ticos 7. Aprender a criar express es aritm ticas englobando PROCESSAMENTO (operador de atribui o, operadores aritm ticos b sicos e express es aritm ticas) Atividades para Entregar 1. Responder a QUIZ no TIDIA-AE sobre algoritmos b sicos envolvendo entrada, sa da de dados e processamento com express es aritm ticas aplicando a t cnica de interpreta o de enunciados 2. Resolver exerc cios no ambiente de desenvolvimento XYZ abordando entrada, sa da de dados e processamento com express es aritm ticas e aplicando a t cnica de interpreta o de enunciados ATIVIDADES EXTRAS Conte do Te rico 1. V deo sobre resolu o de exerc cio sobre xxx 2. V deo sobre resolu o dos exerc cios zzz 3. V deo sobre orienta es para a elabora o do trabalho pr tico a ser desenvolvido at  o final do curso Atividades para Entregar Responder a QUIZ no TIDIA-AE aplicando a t cnica de  teste de mesa  Resolver exerc cios no ambiente de desenvolvimento XYZ abordando entrada, sa da de dados e processamento com express es aritm ticas e aplicando a t cnica de interpreta o de enunciados ATIVIDADES EXTRAS 4 3/1 2h Algoritmos Computacionais - Exerc cios Resolvidos e Testes de Mesa 1. Algoritmos Computacionais 1. Observar a resolu o de Resolvidos 2. Testes de Mesa 3. Orienta es sobre o trabalho pr tico a ser desenvolvido at  o final do curso diversos algoritmos computacionais a partir de seus enunciados (passo a passo, com a aplica o da t cnica de interpreta o de enunciados) 2. Aprender a realizar  Testes  de algoritmos aplicando a t cnica de Teste de Mesa 3. Compreender as instru es para a realiza o do trabalho pr tico a ser desenvolvido at  o final do curso 3/2 3h Estruturas de Decis o 1. Desvio Condicional Simples e 5 Composto 2. Representa o por Fluxograma 3. Exerc cios Resolvidos 1. Aprender o comando de decis o simples (se- ent o) 2. Aprender o comando de decis o composto (se- ent o-sen o) Conte do Te rico 1. Video sobre desvio condicional simples e composto 2. V deo sobre representa o de algoritmos atrav s de FLUXOGRAMA 3. V deo sobre resolu o do exerc cio xxx #Aula Semana/ Aula (per odo) Horas Unidade (Tema principal) Sub-unidades (Sub-temas) Objetivos espec ficos ATIVIDADES 36 3. Aprender a elaborar fluxogramas que envolvam decis o simples e composta 4. Observar a resolu o de diversos algoritmos computacionais a partir de seus enunciados (passo a passo, com a aplica o da t cnica de interpreta o de enunciados) 4. V deo sobre resolu o do exerc cio yyy 5. V deo sobre resolu o do exerc cio zzz Atividades para Entregar 1. Responder a QUIZ no TIDIA-AE sobre algoritmos com desvio condicional simples e composto e tamb m fluxograma 2. Resolver exerc cios no ambiente de desenvolvimento XYZ abordando desvio condicional simples e composto ATIVIDADES EXTRAS 6 3/3 2h Estruturas de Decis o 1. Desvio Condicional 1. Aprender a estrutura Encadeado 2. Exerc cios Resolvidos de desvio condicional encadeado (se-ent o- sen o-se-ent o-sen o ...) 2. Observar a resolu o de diversos algoritmos computacionais a partir de seus enunciados (passo a passo, com a aplica o da t cnica de interpreta o de enunciados) Conte do Te rico 1. V deo sobre desvio condicional encadeado (incluindo fluxograma) 2. V deo com a resolu o do exerc cio  AAAAA  3. V deo com a resolu o do exerc cio  BBBB  4. V deo com a resolu o do exerc cio  CCCC  Atividades para Entregar 5. Responder a QUIZ no TIDIA-AE sobre algoritmos com desvio condicional encadeado e tamb m fluxograma 6. Participar de WebConfer ncia sobre DESVIO CONDICIONAL COMPOSTO 7. Resolver exerc cios no ambiente de desenvolvimento XYZ abordando desvio condicional encadeado ATIVIDADES EXTRAS 4/1 Estruturas de Repeti o 7 1. Repeti o   Enquanto 2. Exerc cios Resolvidos 1. Aprender a estrutura de repeti o ENQUANTO Conte do Te rico 1. V deo sobre repeti o   enquanto (incluindo 2. Observar a resolu o de diversos algoritmos computacionais a partir de seus enunciados (passo a passo, com a aplica o da t cnica de interpreta o de enunciados) fluxograma) 2. V deo com a resolu o do exerc cio  AAAAA  3. V deo com a resolu o do exerc cio  BBBB  4. V deo com a resolu o do exerc cio  CCCC  Atividades para Entregar Responder a QUIZ no TIDIA-AE sobre algoritmos com repeti o-enquanto e tamb m fluxograma Resolver exerc cios no ambiente de desenvolvimento XYZ abordando repeti o-enquanto #Aula Semana/ Aula (per odo) Horas Unidade (Tema principal) Sub-unidades (Sub-temas) Objetivos espec ficos ATIVIDADES ATIVIDADES EXTRAS 37 8 4/2 Estruturas de Repeti o 1. Repeti o   PARA 2. Exerc cios Resolvidos 9 5/1 3h Plant o Virtual de D vidas Plant o de D vidas via WebConfer ncia 10 5/2 2h Prova (P1) Prova Presencial 1. Aprender a estrutura de repeti o PARA 2. Observar a resolu o de diversos algoritmos computacionais a partir de seus enunciados (passo a passo, com a aplica o da t cnica de interpreta o de enunciados) Conte do Te rico 1. V deo sobre repeti o   enquanto (incluindo fluxograma) 2. V deo com a resolu o do exerc cio  AAAAA  3. V deo com a resolu o do exerc cio  BBBB  4. V deo com a resolu o do exerc cio  CCCC  Atividades para Entregar Responder a QUIZ no TIDIA-AE sobre algoritmos com repeti o-PARA e tamb m fluxograma Resolver exerc cios no ambiente de desenvolvimento XYZ abordando repeti o-enquanto ATIVIDADES EXTRAS Conte do Te rico 1. Aula de revis o com slides PPT (na Webconfer ncia) abordando todos os t picos vistos at  ent o 2. Plant o para d vidas 3. Proposta de resolu o de exerc cios a partir das d vidas Atividades para Entregar 1. Resolu o coletiva de exerc cios (via WebConfer ncia) ATIVIDADES EXTRAS Conte do Te rico Prova Escrita Atividades para Entregar #Aula Semana/ Aula (per odo) Horas Unidade (Tema principal) Sub-unidades (Sub-temas) Objetivos espec ficos ATIVIDADES 38 11 2 SEGUNDA PARTE 6/1 Aula Introdu o ao JAVA - Algoritmos e JAVA - Operadores Aritm ticos em JAVA - Entrada e Sa da em JAVA - Desvio Condicional - Repeti o - Introdu o ao NetBeans 12 3 6/2 Vetores Unidimensionais - Import ncia de Vetores - Defini o de Vetores Unidimensionais - Manipula o de Vetores - Entender a necessidade do uso de vetores - Inserir elementos em um vetor (usando la os ou n o) - Imprimir elementos de um vetor (usando la os ou n o) Utilizar a ferramenta NetBenas Compreender como desenvolver algoritmos b sicos em java Atividades a Entregar e Ferramentas EAD Realiza o de Exerc cios Pr ticos   Ferramenta Atividades do AVA Entrega do Tema do Trabalho ATIVIDADES EXTRAS Conte do Te rico V deo aula sobre NetBeans V deo aula sobre introdu o ao JAVA Anima o em Jeliot sobre entrada/sa da V deo sobre Corre o da prova (a confirmar) Atividades Extras V deo como usar o Jeliot Conte do Te rico - V deo/ udio explicando a necessidade de vetores e sua defini o. - Texto explicando vetores com exemplos em pseudolinguagem e em Java - Anima o em Jeliot sobre vetores em JAVA (leitura e escrita) Atividades a Entregar e Ferramentas EAD - Exerc cios sobre manipula o de vetores em JAVA e Pseudoc digo   Ferramenta atividades do AVA - Exerc cio sobre corre o de erros em c digo   Ferramenta atividades Atividades Extras - Interagir com objeto de aprendizagem (a escolher) 13 7/1 Vetores Unidimensionais - -Exerc cios sobre manipula o de -Entender a diferen a entre Conte do Te rico #Aula Semana/ Aula (per odo) Horas Unidade (Tema principal) Exerc cios Resolvidos Sub-unidades (Sub-temas) Objetivos espec ficos ATIVIDADES  ndices de vetores -Exerc cios sobre opera es l gicas e aritm ticas com dois ou mais vetores  ndice e elemento de um vetor -Entender como realizar opera es l gica e aritm tica com vetores. - Solucionar problemas de indexa o de vetores unidimensionais - V deo sobre Exerc cios Resolvidos de Vetores Unidimensionais - Anima o em Jeliot sobre vetores em JAVA (operadores) Atividades a Entregar e Ferramentas EAD 39 - Exerc cios sobre manipula o de vetores em JAVA e Pseudoc digo   Ferramenta atividades do AVA - Exerc cio sobre corre o de erros em c digo   Ferramenta atividades - Exerc cios: resolver exerc cios sobre vetores na ferramenta exerc cios do Ae - Entregar lista EX1 com algoritmos com exerc cios sobre vetores em uma atividade no Ae - Exerc cio sobre o trabalho: Descreva em linguagem natural quais ser o as entradas, sa das e processamento do seu trabalho. Veja exemplo aqui. Atividades Extras - Video Exemplo de como usar cadeia de caracteres (String) em Java. - Entregar exerc cios sobre String - programar em Java a lista EX1 sobre preenchimento de vetores. Nessa primeira atividade a lista deve ser simples. - Prazo: 1 semana. A definir. Conte do Te rico - V deo aula sobre Exerc cios Resolvidos de Vetores Bidimensionais - Anima o em Jeliot sobre vetores Bidimensionais em JAVA (operadores) - Anima o sobre Vetores Bidimensionais Atividades a Entregar e Ferramentas EAD - Exerc cios sobre manipula o de vetores bidimensionais em JAVA e Pseudoc digo   Ferramenta atividades do AVA - Exerc cio sobre corre o de erros em c digo   Ferramenta atividades do AVA 14 2 7/2 Vetores Bidimensionais - Defini o de Vetores Bidimensionais - Manipula o de Vetores Bidimensionais - Entender a diferen a entre uso dos diferentes vetores - Entender como manipular entrada, sa da e  ndices de vetores bidimensionais - Saber solucionar problemas de indexa o de matrizes bidimensionais #Aula Semana/ Aula (per odo) Horas Unidade (Tema principal) Sub-unidades (Sub-temas) Objetivos espec ficos ATIVIDADES 40 15 7/3 Vetores Bidimensionais - Exerc cios Resolvidos - Apresentar exerc cios sobre Busca em Vetores - Apresentar exerc cios sobre Ordena o em Vetores -Realizar busca em Vetores -Realizar ordena o de Elementos em Vetores 16 3 8/1 Modulariza o - Introdu o a modulariza o (vantagens, etc) - Sintaxe de modulariza o em pseudoc digo e Java Retornos dos m dulos: tipos Atividades Extras - Interagir com objeto de aprendizagem (a escolher) Conte do Te rico V deo sobre busca de vetores bidimensionais . - V deo aula de exerc cios resolvidos sobre Busca e Ordena o - Anima o em Jeliot sobre busca e ordena o - Atividades a Entregar e Ferramentas EAD - Responder exerc cios no Ae na ferramenta de exerc cios - Entregar lista de exerc cios sobre soma e multiplica o de elementos de vetores na atividade do Ae. - Exerc cios sobre busca e ordena o em JAVA e pseudoc digo   Ferramenta atividades - Resolu o de problema com e sem o uso de vetores e an lise cr tica a respeito   Ferramenta Forum - Exerc cio sobre o trabalho: Voc  j  sabe que o uso de vetores   obrigat rio em seu trabalho pr tico, partido desse princ pio, responda as perguntas: 1- Que tipo ou tipos de vetores voc  utilizar  em seu trabalho? 2- Quais dados estar o contidos dentro desse vetor? (ex: nome de alunos, cores, etc) 3- Existir  alguma vantagem no uso de vetores em seu trabalho ou ser  apenas para constar o seu uso? Veja exemplo aqui. Atividades Extras - Rodar algoritmos de busca e ordena o e verificar anima o (existe um OA para isso, preciso confirmar qual  ). Conte do Te rico - V deo sobre modulariza o - Anima o em Jeliot sobre modulariza o Atividades a Entregar e Ferramentas EAD #Aula Semana/ Aula (per odo) Horas Unidade (Tema principal) Sub-unidades (Sub-temas) Objetivos espec ficos ATIVIDADES 41 primitivos (voit, int, etc) Passagem de par metro dos m dulos: vari veis primitivas - Escopo de vari veis 17 8/2 Modulariza o - Retornos dos m dulos: tipos de refer ncias (String, etc) - Passagem de par metro dos m dulos: vari veis de refer ncias - Mais sobre Escopo de vari veis 18 3 9/1 Modulariza o com Vetores Exemplos utilizando modulariza o com vetores Entender modulariza o com vetores. Exerc cio sobre escopo de vari veis (analisar o escopo e responder a sa da)/ Postar na Ferramenta exerc cio. Exerc cio sobre codifica o da modulariza o somente em pseudoc digo/ Postar na Ferramenta exerc cio. Exerc cio sobre resolver um mesmo problema usando modulariza o de v rias maneiras: retornando uma vari vel ou mudando o valor da vari vel dentro do c digo ou passando a vari vel como par metro. / Postar na Ferramenta exerc cio. Atividades Extras Conte do Te rico - V deo sobre modulariza o - Anima o em Jeliot sobre modulariza o - PPT sobre modulariza o Atividades a Entregar e Ferramentas EAD Exerc cio em JAVA sobre diferentes tipos de modulariza o   Postar na Ferramenta Atividades - Exerc cio sobre o trabalho: Voc  j  sabe que o uso de m dulos   obrigat rio em seu trabalho pr tico, partido desse princ pio, responda as perguntas: 1- Quais m dulos voc  ir  implementar no seu trabalho? 2- Qual a justificativa para o uso de cada um desses m dulos? Ou seja, qual o benef cio ele ir  trazer para o seu projeto? Atividades Extras V deo sobre Interface Gr fica Conte do Te rico - V deo aula sobre modulariza o com vetores Atividades a Entregar e Ferramentas EAD Exerc cio sobre diferentes tipos de modulariza o com vetores/Postar na Ferramenta Atividades An lise de c digo sobre modulariza o/ Postar na ferramenta Exerc cios Atividades Extras Sub-unidades (Sub-temas) Objetivos espec ficos ATIVIDADES 42 #Aula Semana/ Aula (per odo) Horas Unidade (Tema principal) 19 2 9/2 Modulariza o com Vetores - Exerc cios Resolvidos Exerc cios sobre Vetores Resolver em JAVA exerc cios utilizando modulariza o com vetores. 20 3 10/1 Aula de Revis o Revis o de Vetores e M dulos Compreender de forma mais aprofundada Vetores e M dulos Plant o virtual de d vidas   Web Confer ncia 21 22 23 10/2 10/03 2 3 2 11/01 Prova Final N o se aplica N o se aplica Conte do Te rico - V deo aula sobre exerc cios resolvidos sobre modulariza o com vetores Atividades a Entregar e Ferramentas EAD Exerc cio sobre diferentes tipos de modulariza o com vetores/Ferramenta Atividades An lise de c digo sobre modulariza o/Ferramenta Exerc cios Atividades Extras V deo sobre JAVA em Android ( Ola Mundo ) Conte do Te rico - V deo aula sobre a revis o de Vetores e Matrizes Atividades a Entregar e Ferramentas EAD Exerc cio sobre diferentes tipos de modulariza o com vetores/Ferramenta Atividades An lise de c digo sobre modulariza o   Ferramenta Exerc cios Atividades Extras V deo Aula sobre Abertura e Escrita de Arquivos Conte do Te rico - Realiza o de exerc cios de acordo com a demanda dos alunos/Uso da Web Confer ncia Atividades a Entregar e Ferramentas EAD Atividades Extras Conte do Te rico N o se aplica Atividades a Entregar e Ferramentas EAD - Web confer ncia para retirar d vidas Atividades Extras N o se Aplica Conte do Te rico Realiza o da Prova em Papel P s Avalia o em Papel Atividades a Entregar e Ferramentas EAD #Aula Semana/ Aula (per odo) Horas Unidade (Tema principal) 24 11/02 Apresenta o dos trabalhos N o se aplica Observa es: Sub-unidades (Sub-temas) Objetivos espec ficos ATIVIDADES 43 Atividades Extras N o se aplica Conte do Te rico N o se aplica Atividades a Entregar e Ferramentas EAD V deo de apresenta o do trabalho final /Postar na Ferramenta Atividades do AVA Relat rio do trabalho final/ Postar na Ferramenta Atividades do AVA Atividades Extras N o se aplica AP NDICE II TERMO DE COMPROMISSO 44 Projeto Piloto para Media o da Educa o por Tecnologias de Informa o e Comunica o DISCIPLINA: PROCESSAMENTO DA INFORMA O TERMO DE COMPROMISSO Eu, ____________________________________________________________, estudante da UFABC, n mero de matr cula ________________, matriculado na disciplina de PROCESSAMENTO DA INFORMA O, atrav s do Projeto Piloto para Media o da Educa o por Tecnologias de Informa o e Comunica o, declaro que:   Tenho ci ncia de que c pia desse TERMO est  dispon vel na  rea da disciplina no TIDIA-AE;   Tenho ci ncia de que CRONOGRAMA contendo os prazos de entrega das atividades e exerc cios, datas das provas presenciais, datas dos plant es n o-obrigat rios e datas dos plant es virtuais, est  dispon vel na  rea da disciplina no TIDIA-AE;   Tenho ci ncia de que as ATIVIDADES dever o ser postadas no ambiente TIDIA-AE, nos prazos estabelecidos, e que   minha responsabilidade postar corretamente e verificar se a postagem foi registrada;   Tenho ci ncia de que os EXERC CIOS dever o ser realizados no ambiente TIDIA-AE, nos prazos estabelecidos, e que   minha responsabilidade verificar se a o exerc cio foi conclu do e o envio registrado;   Tenho ci ncia de que devo acessar o meu E-MAIL INSTITUCIONAL e o TIDIA-AE frequentemente para ter acesso aos AVISOS e MENSAGENS do curso.   Tenho ci ncia de que devo realizar pelo menos duas provas presenciais (sendo no m ximo uma prova substitutiva).   Tenho ci ncia de que   obrigat rio entregar pelo menos 75% das atividades/exerc cios, caso contr rio ser  atribu do o conceito  F  no item ATIVIDADE. _____________________________________________________ Assinatura