Pr -Reitoria de Gradua o Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial   DEAT Relat rio de a es DEAT 2018 Santo Andr  Janeiro   2019 Introdu o 2 O objetivo do presente relat rio   apresentar as a es desenvolvidas pela DEAT em 2018, segundo diretrizes do Programa de Ensino e Aprendizagem Tutorial, do Curso de Revis o de Matem tica e F sica: t picos do ensino m dio, do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Acad mico e os encaminhamentos iniciais   proposta do Projeto Piloto de Leitura e Escrita na Gradua o. 1) PEAT O Programa de Ensino e Aprendizagem Tutorial, institu do pela Resolu o ConsEPE 163, tem como objetivo o apoio tutorial aos discentes da gradua o visando seu progresso acad mico. Em sua estrutura, conta com a assessoria de uma comiss o composta por pelo menos um representante docente de cada Centro. Em 2018, foi designada a seguinte composi o: Professores Robson Macedo Novais e Jos  Kenichi Mizukoshi, representantes do CCNH, Professor Wilson Mesquita de Almeida, representante do CECS e Professora Priscila Benitez, representante do CMCC. Periodicamente a DEAT e a Comiss o avaliam e planejam suas a es, o que resultou na promo o das oficinas coletivas al m das tutorias individuais, tendo como p blico principal os estudantes ingressantes pela sua maior vulnerabilidade, decorrente da transi o do ensino m dio ao superior. As oficinas foram realizadas no per odo entre a matr cula SISU e o in cio das aulas e durante o 2  e 3  quadrimestre, nas semanas que antecedem a matr cula. Para os ministrantes, contamos com a parceria de diferentes setores da comunidade acad mica: dire o de centros, professores, ProAP, o Diret rio Central dos Estudantes (DCE), al m dos t cnicos da Prograd. Apresentamos, a seguir, o quadro com os dados das oficinas realizadas em 2018. Ocorreram 61 encontros, em diferentes hor rios e campus, totalizando 3568 participantes cumulativamente, uma vez que um mesmo estudante poderia participar de v rias oficinas diferentes. 3 Tabela 1 - Dados Gerais das oficinas PEAT realizadas em 2018 Temas das Oficinas Ministrantes N  de participantes Encontro com a coordena o do s a BC&H i Coordenadores do BC&H i i c n i s a n c i f i O e r t s e m i r d a u Q   2 Encontro com a coordena o do BC&T Coordenador do BC&T Sistema Universit rio T cnicos da Prograd Orienta es para os estudos Professores volunt rios e estudantes da p s-gradua o Construindo a vida universit ria: expectativas, adapta o e desafios Proap/psicossocial Planejamento de estudos: resolu o de exerc cios, apoio pedag gico e t cnicas para estudar Professores volunt rios Orienta o aos ingressantes de transfer ncia externa T cnicos da DEAT e DAC Orienta o para a matr cula I Gest o das emo es e r t s e m Quadrimestre ideal x vida real: quando a trajet ria acad mica n o sai como planejado T cnicos da DEAT, DCE e coordenador do BC&T Proap/psicossocial Proap/psicossocial e professores volunt rios Orienta o para a matr cula II (DEAT) T cnicos da DEAT e DCE i r d a u q   3 Total de participantes Devido   sobrecarga de atividades, no 3  quadrimestre ficou pendente a realiza o da oficina  A escolha do curso espec fico  que seria ministrada pela dire o dos Centros e ser  reprogramada para fevereiro de 2019. Na pr xima tabela, apresentamos o n mero e percentual dos estudantes que participaram em pelo menos uma atividade, segundo a forma de ingresso. Podemos perceber que atingimos metade dos ingressantes e esse  ndice se mant m, com 178 562 843 684 30 176 60 677 13 27 318 3568 algumas varia es, na maior parte dos grupos formados pelas distintas formas de ingresso. 4 Tabela 2   Estudantes que participaram das atividades segundo forma de ingresso Forma de ingresso Resumo PEAT - atividades coletivas 2018 Total de alunos Participaram do PEAT 2018 - maio (ao menos 1 oficina) 409 8 78 Ampla concorr ncia Com defici ncia Egresso de escola p blica, autodeclarado preto, pardo ou ind gena. Egresso de escola p blica, com defici ncia, autodeclarado preto, pardo ou ind gena. Egresso de escola p blica, com defici ncia, renda familiar bruta per capita igual ou inferior a 1,5 sal rios m nimos, autodeclarado preto, pardo ou ind gena. Egresso de escola p blica, com defici ncia, renda familiar bruta per capita igual ou inferior a 1,5 sal rios m nimos. Egresso de escola p blica, com defici ncia Egresso de escola p blica, renda familiar bruta per capita igual ou inferior a 1,5 sal rios m nimos Egresso de escola p blica, renda familiar bruta per capita igual ou inferior a 1,5 sal rios m nimos, autodeclarado preto, pardo ou ind gena. Egresso de escola p blica Refugiado Total Percentual 44,55% 26,67% 45,88% 50,00% 0,00% 66,67% 47,06% 45,89% 918 30 170 2 1 9 17 316 1 0 6 8 145 84 177 47,46% 156 2 897 316 2 1958 49,37% 100,00% 45,81% Avalia o das Oficinas com os ministrantes Enviamos question rios de avalia o aos ministrantes das oficinas iniciais, dos quais destacamos algumas coloca es:  Foi  timo participar e mostrar aos alunos que os Bis t m uma proposta bem definida e n o s o apenas a etapa b sica da forma o. Senti que os alunos precisam ver os 5 coordenadores, saberem que existem pessoas interessadas na forma o deles. Foi  timo tamb m expor quest es sobre responsabilidade e o que a universidade espera dos alunos. Creio que serviu tamb m para diminuir a ang stia sobre o que fazer com um diploma do BI.   A proposta de uma atividade sobre orienta o para estudos   bastante pertinente, dado todos os desafios que os ingressantes t m pela frente. O material compartilhado era bastante adequado e serviu de base para a apresenta o.   A presen a dos alunos em termos quantitativos foi muito boa: praticamente todos os inscritos apareceram na atividade. O material apresentado era bastante did tico que   at  certo ponto adequado no contexto da UFABC por toda a din mica institucional peculiar que a universidade apresenta. Al m disso, o apoio da DEAT foi fundamental para o sucesso da atividade.   Pelo lado negativo, fica a baixa participa o dos discentes em termos quantitativos: houve poucas interven es durante a apresenta o, mas isso   at  normal, pois est o processando muitas informa es novas nesse momento pr -ingresso. Outro ponto   que o material foi t o did tico, que a apresenta o se tornou longa e cansativa. Por se tratarem de ingressantes e por eu ter apresentado um tema mais burocr tico, que   o sistema universit rio, n o sei se h  um modo mais leve de passar essas informa es. Talvez seja algo que possamos estudar para o ano que vem.   Eu acho que quanto mais formal for a atividade, mais os alunos levar o a universidade a s rio. Os coordenadores de BI sempre devem estar presentes, diretores de centro se poss vel, pr -reitores tamb m. Mostrar aos alunos que h  uma estrutura forte trabalhando pela forma o deles...  Avalia o das oficinas com os estudantes Nos meses de janeiro e fevereiro de 2019, ocorrer  a avalia o das oficinas de 2018, por meio de question rio enviado aos estudantes. O resultado estar  dispon vel em relat rio espec fico e servir  de apoio para planejamento das a es em 2019. Tutorias PEAT As tutorias foram realizadas por ficha de aceite, na qual o estudante escolhe e consulta o professor para ser o seu tutor. Em 2018, obtivemos os seguintes dados: N mero de professores inscritos no banco de tutores em 2018: 75 N mero de professores tutores: 39 N mero de estudantes acompanhados: 88 6 2. CURSO DE REVIS O DE MATEM TICA E F SICA A equipe DEAT contou com a participa o do Prof  Maur cio Richartz, no curso de Matem tica e com o Prof  Jos  Kenichi Mizukoshi, no curso de F sica, como assessores do projeto, al m de 12 monitores bolsistas, 6 atuando exclusivamente no curso de matem tica e 6 no curso de f sica e matem tica. No primeiro quadrimestre, foram ofertadas vagas somente para o Curso de Matem tica, envolvendo todos os monitores, incluindo os da F sica, na garantia de que todos os discentes inscritos pudessem participar. J  a partir do segundo quadrimestre de 2018, ocorreram as primeiras turmas do curso de F sica, com foco no conte do de Mec nica. Em todas as turmas, a prioridade foi para os estudantes ingressantes, a fim de que pudessem aprimorar seus conhecimentos antes de cursar as disciplinas de BM, FUV e FEMEC. Nas Tabelas 3 e 4, s o apresentados os dados gerais da oferta do curso de Matem tica e F sica em 2018. Tabela 3: Dados gerais da oferta do curso de Matem tica em 2018, por per odo. N  de Turmas Inscritos Concluintes 2018.1 7 574 263 2018.1 recesso 3 285 138 2018.2 2 113 41 2018.2 recesso 2 124 28 2018.3 TOTAL 2 52 14 16 1148 484 Tabela 4: Dados gerais da oferta do curso de F sica em 2018, por per odo. N  de Turmas Inscritos Concluintes 2018.2 recesso 3 180 70 2018.3 TOTAL 2 73 17 5 253 87 7 O per odo de maior procura do curso de Matem tica ocorreu em 2018.1, no intervalo entre a matr cula dos ingressantes e o in cio das aulas, seguindo o per odo do recesso, provavelmente por n o estarem cursando as disciplinas regulares. Durante o 2  e 3  quadrimestre, quando a procura pelo curso   menor, o trabalho dos monitores foi dividido entre aulas, revis o de planos de aula e digitaliza o de exerc cios. Selecionamos abaixo alguns gr ficos de avalia o de ambos os cursos por per odo. Curso de Matem tica 8 9 Curso de F sica 10 11 12 Avalia o dos Monitores No question rio enviado aos alunos participantes do curso, solicitou-se tamb m a avalia o de cada monitor. O resultado foi discutido com os monitores, individualmente, preservando-se a privacidade, como forma de feedback. 13 Material did tico Foi realizada revis o completa do material de Matem tica e elabora o das apostilas de F sica   M dulo Mec nica (j  impressa) e M dulo Eletromagnetismo (ainda em processo de edi o). Para a realiza o dessa atividade, ocorreram encontros da supervisora do projeto, TAE em F sica, com os monitores, com duas horas de dura o cada uma, tr s vezes por semana, totalizando 16 semanas ao longo do ano. 3. PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO ACAD MICO - PADA A DEAT monitorou o desenvolvimento acad mico dos alunos matriculados no BC&T e BC&H, com o objetivo de promover seu sucesso acad mico por meio de a es de preven o e acompanhamento dos alunos risco de jubila o. Na Tabela 5, apresenta-se o n mero geral de atendimentos em 2018, considerando os alunos risco de desligamentos e aqueles que procuraram espontaneamente o setor para orienta o. Tabela 5   N mero de atendimentos DEAT em 2018 Atendimento Risco de Desligamento Espont neo Total Fonte: Planilha PADA N mero 679 1205 1884 Em rela o ao ano de 2017, o n mero de atendimentos de estudantes em risco de desligamento diminuiu significativamente com a suspens o do artigo da 3  da Resolu o ConsEPE 166, em contrapartida, cresceu a procura espont nea para orienta o e planejamento. Por n mero de estudantes em risco de desligamento compreende-se o acompanhamento dos estudantes convocados em anos anteriores que n o se formaram e os convocados de 2018. Em 2018, convocamos novamente os estudantes ingressantes de 2012 sem frequ ncia na DEAT e os ingressantes de 2013 para preven o de desligamento por decurso de tempo. Observa-se na tabela 3 uma m dia de comparecimento de 24%. 14 Tabela 6 - Estudantes convocados por risco de desligamento Ingresso Convocados Comparecimento 2012 2013 Total 190 260 450 45 62 107 % 24% 24% 24% Fonte: Planilha PADA Na pr xima tabela,   apresentado o n mero de estudantes desligados em 2018 do qual se destaca o percentual de 61% para os estudantes do BC&T per odo noturno. Essa porcentagem   aumentada ao somarmos os estudantes do BC&H noturno: 72.7%. Tabela 7   N mero de estudantes desligados em 2018, segundo curso e per odo de matr cula Curso Fevereiro Maio Setembro Total % BC&T D BC&H D BC&T N BC&H N Total 5 2 17 7 31 Fonte: Planilha PADA 10 1 23 2 36 3 0 7 0 10 18 3 47 9 77 23.4% 3.9% 61% 11.7% 100% Na tabela 8, s o apresentados os mesmos dados segundo a forma de acesso   institui o - a es afirmativas. Percebe-se um percentual maior de estudantes cotistas. 15 Tabela 8 - Estudantes desligados em 2018 segundo forma de acesso   Acesso Fevereiro Maio Setembro Total institui o Ampla Concorr ncia Cotas Transfer ncia Externa Total Fonte: Planilha PADA 12 16 3 31 22 14 36 10 10 34 40 3 77 % 44% 52% 4% 100% Do total de 77 estudantes desligados, 73 tiveram direito a recurso, destes, 38 interpuseram e 31 obtiveram deferimento, com concess o de novo prazo de tr s quadrimestres para integralizar o Bacharelado Interdisciplinar. Quatro estudantes foram desligados ap s o cumprimento de prazo concedido no recurso por n o conseguirem integralizar o Bacharelado Interdisciplinar, n o tendo direito a novo recurso. Tabela 9 - N mero de recursos apresentados pelos estudantes desligados em 2018 e resultado ap s julgamento M s N mero Deferimento Indeferimento Fevereiro Maio Setembro Total Fonte: Planilha PADA 10 18 10 38 9 13 9 31 1 5 1 7 Na Tabela 10, s o descritas as cita es das principais justificativas citadas nos recursos apresentados pelos estudantes nas quais se destacam a dificuldade em conciliar o trabalho com os estudos. Tabela 10   N mero de cita es dos motivos citados nos recursos interpostos pelos estudantes desligados em 2018 Motivos Cita es Trabalho Sa de (f sica e emocional) Problemas familiares 23 8 9 16 Situa o financeira Problemas pessoais Mobilidade Aluno atleta 3 1 1 1 Fonte: Lista Jubila o 2017 4   PROJETO PILOTO: LEITURA E ESCRITA NA GRADUA O Em setembro de 2018, com a inclus o de uma TAE em Letras na equipe DEAT, foi elaborado o Projeto Piloto Leitura e Escrita na Gradua o. O Projeto conta a assessoria da Prof  Paula Braga e do Prof. Wilson Mesquita de Almeida e tem como objetivo oferecer oficinas de pr ticas de leitura e escrita de textos acad micos a graduandos da institui o, particularmente a ingressantes da  rea de humanidades, para que, al m da prepara o que poder  lev -los ao  xito em seu rendimento acad mico, ocorra a apropria o de estrat gias para a autoria de suas produ es nesse campo a longo prazo. Em apoio   iniciativa, a Pr -reitoria de gradua o concedeu para o ano de 2019 dois monitores que atuar o no projeto. A inten o   ofertar essas oficinas j  em maio, tendo como p blico alvo os ingressantes do BC&H 2019.