MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC RESOLU O N  258/2023 - CONSEPE (11.99) 23006.009363/2023-51 N  do Protocolo: Santo Andr -SP, 04 de maio de 2023. Normatiza a matr cula nos Cursos de Forma o Espec fica da UFABC de bachar is(las) e licenciados(as) de Cursos Interdisciplinares, graduados(as) pela UFABC e por outras universidades O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENS O (ConsEPE) DA FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC (UFABC), no uso de suas atribui es e, CONSIDERANDO a Resolu o ConsEPE n  256, de 23 de junho de 2022, que garante aos graduados de Cursos Interdisciplinares a possibilidade de cursar Cursos de Forma o Espec fica na UFABC; CONSIDERANDO a exist ncia de vagas remanescentes em Cursos de Forma o Espec fica; CONSIDERANDO o interesse institucional em firmar conv nios de transfer ncia entre estudantes de outros cursos superiores interdisciplinares e estudantes da UFABC; CONSIDERANDO as delibera es ocorridas na continua o da II sess o ordin ria de 2023, realizada em 02 de maio de 2023, RESOLVE: Art. 1  A fim de promover a ocupa o de eventuais vagas remanescentes dos Cursos de Forma o Espec fica da UFABC, ser o ofertadas vagas aos( s) bachar is e licenciados(as) de Cursos Interdisciplinares, graduados(as) pela UFABC e por outras universidades. Par grafo  nico. S o consideradas vagas remanescentes aquelas n o ocupadas no ano anterior, nos casos dos Bacharelados e Licenciaturas, e nos dois anos anteriores, no caso das Engenharias. Art. 2  O Edital de Chamada para Matr culas em Cursos de Forma o Espec fica normatizado por esta resolu o se destina aos( s) estudantes que tenham conclu do curso de Bacharelado ou Licenciatura Interdisciplinar reconhecido pelo MEC, em qualquer Institui o de Ensino Superior (IES) nacional.  1  O per odo de inscri es no processo seletivo, definido em edital, dever , tamb m, integrar o Calend rio de Procedimentos Administrativo-Acad micos.  2  O n mero de vagas oferecidas por curso e turno deve constar do edital e ser  determinado a partir da contabiliza o do n mero de vagas remanescentes, efetuada pela Pr -Reitoria de Gradua o (ProGrad). Art. 3  Est o aptos(as) a inscrever-se no edital os(as) candidatos(as) que atenderem aos seguintes requisitos: I - ter conclu do curso de Bacharelado ou Licenciatura Interdisciplinar h , no m ximo, 10 (dez) anos; II - no caso de ter conclu do curso interdisciplinar da UFABC, n o pode ser aluno ativo; III - o curso de origem dever , necessariamente, ser reconhecido ou autorizado pelo MEC. Art. 4  A UFABC poder  firmar instrumentos de parceria com outras IES, incentivando o crescimento dos cursos interdisciplinares e o benef cio de reciprocidade ao seu corpo discente, que ganhar  acesso aos cursos de forma o espec fica oferecidos na Institui o parceira. Par grafo  nico. O Edital anual poder  prever vagas em Curso de Forma o Espec fica destinadas preferencialmente a discentes oriundos(as) de Institui es que tenham instrumentos de parceria com a UFABC devidamente registrados e vigentes. Art. 5  A classifica o dos(as) candidatos(as)   matr cula em Curso de Forma o Espec fica ser  definida conforme os crit rios estipulados pelo Edital anual, observada a afinidade do curso de forma o interdisciplinar conclu do, o desempenho acad mico do(a) discente neste curso e a modalidade de concorr ncia, no caso de vagas reservadas. Art. 6  O Edital dever  prever condi es e orienta es adicionais relacionadas   quantidade de cr ditos e/ou disciplinas a serem necessariamente cursadas, a fim de garantir os requisitos m nimos de forma o nos cursos, observadas as diretrizes curriculares nacionais do curso pretendido e outros eventuais quesitos requeridos por conselhos de classe. Art. 7  O(A) candidato(a) selecionado(a) por este processo passa a ser aluno(a) com matr cula regular na UFABC e, como tal, dever  seguir todas as normativas e disposi es aplic veis a todo o corpo discente da gradua o, observando-se especialmente os prazos de integraliza o do curso e as exig ncias para a obten o do diploma. Art. 8  Casos omissos e recursos ser o analisados pela ProGrad. Art. 9  Esta Resolu o entra em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. (Assinado digitalmente em 04/05/2023 12:19) DACIO ROBERTO MATHEUS PRESIDENTE - TITULAR (Titular) CONSEPE (11.99) Matr cula: 2669171 Para verificar a autenticidade deste documento entre em informando http://sig.ufabc.edu.br/public/documentos/index.jsp seu n mero: , ano: , tipo: , data de emiss o: e o c digo de verifica o: 258 2023 RESOLU O 04/05/2023 0321e73e9c