MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC EDITAL N  48/2024 - PROGRAD (11.01.05) N  do Protocolo: 23006.027239/2024-58 Santo Andr -SP, 13 de Dezembro de 2024 (Assinado digitalmente em 16/12/2024 13: 57 ) DACIO ROBERTO MATHEUS REITOR (Titular) (Assinado digitalmente em 14/12/2024 18: 13 ) FERNANDA GRAZIELLA CARDOSO PRO-REITOR(A) - TITULAR (Titular) PROGRAD (11.01.05) Matr cula: 2081225 Para verificar a autenticidade deste documento entre em , data de emiss o: , tipo: n mero: EDITAL , ano: 2024 48 http://sig.ufabc.edu.br/documentos/ 13/12/2024 e o c digo de verifica o: informando seu 558a1af241 EDITAL Edital Complementar ao Edital de Ingresso aos Cursos Interdisciplinares em 2025 - Disp e sobre a reserva de vagas para alunos com desempenho de excel ncia oriundos de escolas p blicas dos munic pios do Grande ABC. A Funda o Universidade Federal do ABC (UFABC) torna p blico o Processo para ingresso nos Bacharelados e Licenciaturas Interdisciplinares em 2025, por meio de reserva de vagas para alunos com desempenho de excel ncia oriundos de escolas p blicas dos munic pios do Grande ABC. 1. DAS DISPOSI ES GERAIS 1.1. O presente Edital, doravante chamado de PROEP-ABC, tem por objetivo tornar p blico o processo para ingresso nos Bacharelados e Licenciaturas Interdisciplinares em 2025, por meio de reserva de vagas para alunos com desempenho de excel ncia oriundos de escolas p blicas vinculadas  s Secretarias de Educa o Estadual e Municipais do Grande ABC, conforme o inciso I do caput do Art. 19 da Lei 9.396/1996 (LDB), atendendo ao disposto na Resolu o n  271/2024 do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o - ConsEPE, que normatiza o Processo Seletivo para acesso aos cursos interdisciplinares de ingresso da UFABC. 1.2. Para o ingresso nos Cursos Interdisciplinares em 2025 por meio deste Edital, ser o oferecidas 54 (cinquenta e quatro) vagas, distribu das por curso/campus/turno conforme consta da Tabela I - Anexo I. 1.3. O quantitativo de vagas ofertadas neste Edital ser  subtra do do total de vagas destinadas para o ingresso pela modalidade Ampla Concorr ncia em cada curso, campus e turno, considerando o disposto no Ato Decis rio ConsEPE n  287/2024, que define os totais de vagas de ingresso. 1.4. Conforme disposto no Art. 8  da Resolu o n  271/2024 do ConsEPE, a Reitoria da UFABC nomear  a Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes de 2025 para fazer a gest o deste Processo Seletivo. 2. DAS VAGAS 2.1. Neste Processo Seletivo ser o ofertadas vagas nos cursos de ingresso da gradua o da UFABC para alunos oriundos de escolas p blicas pertencentes   rede de ensino da Secretaria Estadual de Educa o e das Secretarias de Educa o dos 7 (sete) munic pios que comp em a Regi o do Grande ABC   Diadema, Mau , Ribeir o Pires, Rio Grande da Serra, Santo Andr , S o Bernardo do Campo e S o Caetano do Sul. 2.2. Ser  garantido um quantitativo m nimo de vagas de modo a contemplar todos os munic pios do Grande ABC com pelo menos 1 (uma) vaga, conforme a distribui o apresentada na Tabela II - Anexo II, totalizando 27 (vinte e sete) vagas. 2.3. Estudantes de uma mesma unidade escolar poder o ocupar apenas uma vaga neste processo seletivo. 2.4. As 27 (vinte e sete) vagas restantes ser o distribu das diretamente aos estudantes de acordo com o coeficiente acima indicado, independentemente do munic pio em que se localiza a escola de origem do(a) estudante. 2.5. As vagas asseguradas a cada munic pio na Tabela II, bem como as descritas no item 2.4, ser o ocupadas utilizando-se um coeficiente calculado a partir da nota do ENEM do(a) estudante e do Indicador de N vel Socioecon mico das Escolas de Educa o B sica (INSE) do Sistema de Avalia o da Educa o B sica (Saeb) da escola em que o(a) estudante concluiu o Ensino M dio ou Ensino M dio Supletivo. 2.6.  s entidades escolares que n o contarem com INSE do Saeb (INEP), ser  atribu do valor igual ao menor INSE do Saeb dentre as demais escolas do munic pio em que est  localizada. 2.7. Caso alguma(s) da(s) vaga(s) atribu das na Tabela II n o seja ocupada por falta de candidatos(as) aptos(as), esta ser  somada  s vagas restantes descritas no item 2.3. 3. DAS INSCRI ES 3.1. Poder o participar deste Processo Seletivo os(as) estudantes concluintes do Ensino M dio ou Ensino M dio Supletivo em escolas p blicas do Grande ABC no ano de 2024, desde que tenham cursado todos os anos do Ensino M dio ou Ensino M dio Supletivo em escolas da rede p blica brasileira (municipal, estadual ou federal). 3.2.   obrigat ria a participa o no Exame Nacional do Ensino M dio (ENEM), edi o 2024. 3.3. As inscri es neste Processo Seletivo dever o ser realizadas por meio de formul rio eletr nico a ser disponibilizado na p gina https://prograd.ufabc.edu.br/proep 3.3.1. A abertura das inscri es ocorrer  a partir das 16h00 do dia 13 de janeiro de 2025 e o t rmino das inscri es ser   s 23h59 do dia 10 de fevereiro de 2025, no hor rio de Bras lia. 3.3.2. Caso o(a) mesmo(a) candidato(a) submeta mais de uma inscri o (verificada pelo n mero do CPF), ser  considerada v lida apenas a  ltima. 3.3.3. A responsabilidade sobre as informa es constantes no formul rio   exclusivamente do(a) candidato(a), sendo proibidas a sua altera o e a submiss o de documentos ap s o encerramento das inscri es. 3.4. Cada candidato(a) poder  selecionar at  4 (quatro) op es de curso/campus/turno de interesse, assinalando no formul rio de inscri o sua ordem de prefer ncia. 3.4.1. Caso o(a) candidato(a) assinale apenas uma op o de curso/campus/turno, esta ser  considerada sua primeira e  nica op o, e assim sucessivamente em casos de serem assinaladas menos de 4 (quatro) op es de curso. 3.5. Os dados informados no formul rio de inscri o deste Processo Seletivo ser o tratados exclusivamente para uso interno na UFABC, de acordo com a Lei Geral de Prote o de Dados (LGDP)   Lei n  13.709/2018. 3.6. Neste Processo Seletivo n o h  cobran a de taxa de inscri o. 4. DOCUMENTA O PARA INSCRI O E SOLICITA O DE MATR CULA 4.1. Os(As) candidatos(as) dever o submeter seus documentos exclusivamente nos prazos e pelos meios divulgados pela UFABC em https://prograd.ufabc.edu.br/proep. 4.1.1. Na solicita o remota de matr cula, todos(as) os(as) candidatos(as) dever o submeter seus documentos exclusivamente pelos meios divulgados pela UFABC e ficar atentos(as) a eventuais comunica es em seu e-mail cadastrado no momento da inscri o. 4.2. Todos(as) os(as) candidatos(as) convocados(as) para solicitar matr cula dever o apresentar os documentos descritos abaixo nas al neas de  a  at   f : a) uma c pia leg vel do Certificado de Conclus o do Ensino M dio ou equivalente; b) uma c pia leg vel do Hist rico Escolar do Ensino M dio ou equivalente; c) uma c pia leg vel do Boletim individual do ENEM; d) uma c pia leg vel da C dula de Identidade para os(as) cidad os( s) brasileiros(as) ou do Registro Nacional de Estrangeiro (RNE), exceto para os(as) Refugiados(as) ou solicitantes de ref gio; e) uma c pia leg vel da Certid o de Nascimento ou da Certid o de Casamento; f) para brasileiros do sexo masculino maiores de 18 anos, documento que comprove a quita o com o Servi o Militar Obrigat rio; g) Fotografia recente no formato 3x4 para a ficha cadastral. 4.2.1. Al m da documenta o acima, o(a) candidato(a) dever  informar o n mero do Cadastro de Pessoa F sica/CPF, caso este n o conste da C dula de Identidade, e dever  estar quite com a Justi a Eleitoral. 4.2.2. A UFABC poder  solicitar posteriormente os documentos originais para confer ncia, bem como documentos suplementares n o mencionados neste edital para dirimir eventuais d vidas. 4.3. Para os(as) candidatos(as) menores de 18 anos na data de sua convoca o, a solicita o de matr cula dever  ser de responsabilidade de um dos pais ou por respons vel legalmente constitu do. 4.4. Caso se comprove, a qualquer tempo, a apresenta o de documentos falsos ou adulterados, o(a) candidato(a) ser  exclu do(a) deste Processo Seletivo. 4.5. N o ser  aceita a solicita o de matr cula dos(as) candidatos(as) que n o apresentarem os documentos solicitados dentro do prazo estabelecido pela Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes a cada convoca o. Caso seja solicitada documenta o suplementar, esta tamb m dever  ser apresentada dentro do prazo estipulado no momento da solicita o. 4.6. O n o comparecimento ou a aus ncia de manifesta o remota do(a) candidato(a) para a solicita o de matr cula nas datas e hor rios divulgados, ou nos canais remotos divulgados, em qualquer convoca o deste Processo Seletivo, implicar  a perda da vaga e exclus o de todas as convoca es posteriores, n o havendo possibilidade de solicitar matr cula fora de prazo. 5. DO PROCESSO SELETIVO 5.1 Este Processo Seletivo utilizar , para efeito de classifica o e de sele o, os seguintes indicadores: a. As notas do Exame Nacional do Ensino M dio (ENEM) 2024, ponderadas pelos pesos por Eixos do Conhecimento e Reda o, conforme disposto no Ato Decis rio ConsEPE n  196/2020; b. O indicador INSE do Saeb (INEP) de cada escola dos munic pios do grande ABC, considerando-se no c lculo a escola em que o aluno concluiu o 3  ano do Ensino M dio. 5.1.1. A metodologia de c lculo da nota de cada estudante concluinte do Ensino M dio ou Ensino M dio Supletivo est  descrita no Anexo III. 5.2. Ap s o encerramento das inscri es e da publica o das inscri es homologadas, a UFABC verificar  se as notas obtidas pelos(as) candidatos(as) nos Eixos do Conhecimento e na Prova de Reda o est o em conformidade com o Ato Decis rio Consepe n  196/2020, selecionando os(as) candidatos(as) aptos(as) a prosseguir no Processo Seletivo e excluindo os(as) candidatos(as) que n o obtiveram as notas m nimas. 5.3. Para cada candidato(a) apto(a), cuja inscri o for homologada, ser  feita a pondera o de sua nota pelo  ndice INSE do Saeb (INEP) de sua escola de origem, a partir da qual ser o geradas duas listas: a. Rela o dos alunos de cada uma das escolas p blicas do Grande ABC em ordem decrescente de nota    ndice INSE-INEP; b. Rela o geral dos alunos de todas as escolas em ordem decrescente de nota    ndice INSE- INEP. 5.4. A seguir, ser o aplicados os pesos de pondera o dos Eixos de Conhecimento e da Reda o para cada curso de ingresso, em conformidade com o Ato Decis rio Consepe n  196/2020 e geradas as classifica es, em ordem decrescente de pontua o, por curso/campus/turno. 5.5. Em caso de empate na classifica o de cada curso/campus/turno, ser  aplicado crit rio de desempate favorecendo o(a) candidato(a) de maior idade. 6. DAS CONVOCA ES 6.1. A UFABC publicar  na p gina https://prograd.ufabc.edu.br/proep e informar , pelo e-mail cadastrado pelo(a) candidato(a), sua convoca o para confirmar matr cula na op o de curso/campus/turno para a qual foi selecionado(a). 6.2. Em qualquer convoca o, os(as) candidatos(as) convocados(as) que n o solicitarem matr cula ser o exclu dos(as) das convoca es para aquele curso/campus/turno. 6.3. Ser o chamados(as) em primeira convoca o para confirmar a matr cula em sua 1  (primeira) op o de curso/campus/turno: a. Os(As) 27 (vinte e sete) candidatos(as) com a melhor classifica o em cada um dos munic pios da tabela II, dentre as escolas de um mesmo munic pio, at  o limite de vagas de cada munic pio; b. Dentre os(as) candidatos(as) restantes, os(as) 27 (vinte e sete) candidatos(as) com a melhor classifica o geral, at  o limite de vagas e desde que n o sejam oriundos de escola que j  tenha tido estudante convocado no item 6.3.a. 6.3.1. Dentre os(as) candidatos(as) convocados(as) nas al neas a. e b., a prefer ncia na escolha das vagas em cursos apresentados na tabela I ser  do(a) candidato(a) com a melhor classifica o geral. 6.4. Ser o chamados(as) em segunda convoca o para confirmar a matr cula: a. Os(As) candidatos(as) com as melhor classifica o em cada um dos munic pios da tabela II que ainda n o atingiram o limite de vagas de cada munic pio, desde que n o seja oriundo de uma escola que j  ocupou uma vaga por este Processo Seletivo; 6.4.1. Dentre os(as) candidatos(as) convocados(as) na al nea a., a prefer ncia na escolha das vagas restantes em cursos (tabela I) ser  do(a) candidato(a) com a melhor classifica o geral. 6.5. Ser o chamados(as) em terceira convoca o para confirmar a matr cula: a. Os(As) candidatos(as) com as melhor classifica o geral, desde que n o seja oriundo de uma escola que j  ocupou uma vaga por este Processo Seletivo; 6.5.1. Dentre os(as) candidatos(as) convocados(as) na al nea a., a prefer ncia na escolha das vagas restantes em cursos (tabela I) ser  do(a) candidato(a) com a melhor classifica o geral. 6.6. Ser o chamados(as) em quarta e  ltima convoca o1 para confirmar a matr cula: a. Os(As) candidatos(as) com as melhor classifica o geral; b. Dentre os(as) candidatos(as) convocados(as) na al nea a., a prefer ncia na escolha das vagas restantes em cursos (tabela I) ser  do(a) candidato(a) com a melhor classifica o geral. 6.6.1. Na quarta e  ltima convoca o ser o reaproveitadas todas as vagas deste Processo Seletivo provenientes de ingressantes que solicitaram cancelamento, ou que tenham sido aprovados por algum outro Processo de ingresso na UFABC (ENEM/SISU ou Vagas Ol mpicas). 6.7. Caso ainda restem vagas dispon veis ap s a quarta e  ltima convoca o, estas vagas ser o direcionadas para ocupa o pelos candidatos em Lista de Espera do SISU na modalidade de Ampla Concorr ncia, ainda que existam candidatos(as) aptos(as) e n o convocados(as). 1 Esta convoca o ocorrer  no m nimo 30 dias e no m ximo 15 dias antes do in cio do 2  quadrimestre letivo de 2025. 7. DOS RECURSOS 7.1. O(A) candidato(a) que desejar interpor recurso dever  submeter seu pleito remotamente para o endere o eletr nico: comissao.homologacao@ufabc.edu.br. 7.2. N o ser  aceito pedido de revis o de recurso j  indeferido. 7.3. Os recursos ser o julgados pela Comiss o para Homologa o das Matr culas dos Ingressantes, ouvida a Pr -Reitoria de Gradua o. 8. DISPOSI ES FINAIS 8.1. A Comiss o de Homologa o de Matr culas de Ingressantes tornar  p blicas as informa es deste Processo Seletivo. 8.2. As informa es sobre a classifica o, convoca es, datas, hor rios, documentos, solicita es de matr cula, deferimentos, indeferimentos, recursos e quaisquer outras relacionadas a este Processo Seletivo ser o disponibilizadas na p gina https://prograd.ufabc.edu.br/proep. 8.3.   de responsabilidade exclusiva dos(as) candidatos(as) o acompanhamento das etapas deste Processo Seletivo. 8.4. Caso um(a) candidato(a) convocado(a) e matriculado(a) por este Processo Seletivo tamb m venha a ser convocado(a) para matr cula na UFABC pelo Sistema de Sele o Unificada do MEC - SISU Edi o 2025, ser  computada como ocupada por ele apenas a vaga ofertada por meio do SISU, liberando sua vaga neste Processo Seletivo para outro(a) candidato(a). 8.5. Fica facultado   UFABC o direito de realizar dilig ncias e de proceder   confer ncia, inclusive junto a  rg os oficiais, das informa es prestadas pelos(as) candidatos(as) no decorrer do Processo Seletivo ou pelos(as) candidatos(as) convocados(as) para solicita o de matr cula ou matriculados. Mediante a constata o de omiss o, altera o ou falsidade das informa es prestadas e/ou dos documentos apresentados, respeitado o direito ao contradit rio, fica facultado   UFABC o direito de abrir processo administrativo para apura o dos fatos. 8.6. Caso o tr mite do processo administrativo finalize com a identifica o de grave desvirtua o das informa es e declara es prestadas, as penaliza es poder o incluir: a) excluir o(a) candidato(a) do Processo Seletivo; b) indeferir a matr cula do(a) candidato(a) convocado(a) para tal; c) cancelar a matr cula do(a) candidato(a) matriculado(a); d) anular a matr cula do(a) candidato(a) matriculado(a) e considerar nulos todos os cr ditos obtidos e atividades acad micas realizadas por ele(ela); e) cancelar o(s) registro(s) do(s) diploma(s) do(a) candidato(a) concluinte. 8.7. O(A) candidato(a) participante deste Processo Seletivo declara expressamente que aceita todos os termos deste Edital e do Edital de Ingresso nos Bacharelados e Licenciaturas Interdisciplinares em 2025. 8.8. Todos(as) os(as) candidatos(as) convocados(as), ou seu pai, m e ou respons vel legalmente constitu do(a), em caso de menores de 18 anos na data da solicita o de matr cula, dever o assinar, presencial ou remotamente, as seguintes declara es: a. de ci ncia da Lei n  12.089/2009, que pro be a ocupa o simult nea de vagas em universidades p blicas; b. de ci ncia do Decreto n  5.493/2005, que no Art. 2 ,   3o pro be a concess o de bolsa de estudo vinculada ao PROUNI para estudante matriculado(a) em institui o p blica e gratuita de ensino superior; c. de ci ncia que poder  ser exclu do(a) deste Processo Seletivo se ficar comprovado que apresentou documenta o ou firmou declara es falsas a qualquer momento; 8.9. Os casos omissos neste edital ser o resolvidos pelo Reitor da UFABC, consultada a Comiss o para Homologa o das Matr culas dos Ingressantes 2025. 8.10. Este edital entrar  em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. ANEXO I   Cursos de Ingresso da UFABC CURSO1 CAMPUS TURNO Matutino Noturno Santo Andr  12 12 Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia (BC&T) Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia (BC&T) Bacharelado em Ci ncias e Humanidades (BC&H) S o Bernardo do Campo S o Bernardo do Campo Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (LCNE) Santo Andr  Licenciatura em Ci ncias Humanas (LCH) S o Bernardo do Campo 4 5 4 2 4 5 4 2 1 Mais informa es sobre os cursos est o dispon veis em https://prograd.ufabc.edu.br/cursos ANEXO II   M nimo de vagas por munic pio. Munic pio Vagas Diadema Mau  Ribeir o Pires Rio Grande da Serra Santo Andr  S o Bernardo do Campo S o Caetano do Sul Total 5 5 2 1 6 7 1 27 ANEXO III   Metodologia de C lculo da Nota dos(as) Candidatos(as) a) Nota E = Nota do ENEM ponderada pelos pesos atribu dos aos Eixos do Conhecimento e Reda o; b) Nota INSE = Ind ce INSE do Saeb (INEP) de 2021 da escola em que o candidato concluiu o Ensino M dio; c) Nota Final = (0,5 * Escore z ENEM)   (0,5* Escore z INSE) onde Escore z ENEM = (nota do ENEM - m dia das notas do(as) candidato(as) no ENEM) / (desvio padr o das notas do(as) candidatos(as) no ENEM) Escore z INSE = (Nota INSE - m dia dos valores do INSE das escolas do ABC) / (desvio padr o dos valores do INSE das escolas do ABC)