Relat rio de Justificativa RESOLU O N  270/2024 - CONSEPE Art. 15 As justificativas dever o ser submetidas de acordo com o cronograma e orienta es fornecidas pela ProGrad I - justificativas que envolvam quest es pedag gicas, concernentes   estrat gia did tica de oferta do componente curricular, dever o ser apresentadas pela Coordena o de Curso para aprova o da Comiss o de Gradua o (CG), sendo respaldadas pela plen ria do curso e ouvido o N cleo Docente Estruturante (NDE); II - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade docente dever o ser analisadas e apresentadas pelas Dire es de Centro; III - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade ou restri o de espa o f sico ser o analisadas pela Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG), com apoio da DLA, quando aplic vel. Proponente: Centro Curso CECS BACHARELADO EM PLANEJAMENTO TERRITORIAL Coordenador(a) Luciana Travassos Identifica o da Disciplina: Disciplina Sigla T-P-E-I Objetivos: Oficina de Planejamento Urbano ESHT015-22 0-4-1-4 Por meio de exerc cios pr ticos de an lise de dados de diagn sticos socioterritoriais e de elabora o de diretrizes de planejamento urbano para cidades pequenas e m dias, ao final da disciplina o aluno ser  capaz de formular e estruturar diretrizes e normas de planejamento urbano, em especial, de zoneamento e de uso e ocupa o do solo e sua articula o com os instrumentos de pol tica urbana. Produzir uma minuta de Plano de Diretor para um munic pio paulista articulada com leitura do territ rio (caracter sticas e din micas de uso e ocupa o do solo). Ampliar o conhecimento sobre o conte do e papel do Plano Diretor. Objetivos espec ficos: a. Estimular a capacidade de produ o de an lise e diagn stico dos problemas urbanos e elabora o de propostas, na forma de lei, para lidar com esses. b. Introduzir conceitos e t cnicas para a elabora o de leis, permitindo a compreens o do processo de iniciativa, aprova o e san o/veto de leis, assim como formato, conte dos e estrutura. c. Proporcionar oportunidades de intera o com t cnicos e gestores municipais da  rea de planejamento urbano, assim como contribuir para formula o e revis o de propostas municipais de regula o urbana. d. Estreitar a produ o de conhecimento articulado entre Universidade e setor p blico. Categoria e Compartilhamento: BC&H - Bacharelado em Ci ncias e Humanidades (OL);BPT - Bacharelado em Planejamento Territorial (OBR) Categoria da Justificativa: Pedag gica ********** Justificativa Pedag gica *********** Justificativa: Trata-se de uma das quatro disciplinas de oficina do BPT, destinadas   realizar a s ntese dos conhecimentos adquiridos nas disciplinas te ricas, por meio do exerc cio de planejamento. A oficina de planejamento urbanos re ne trabalho em grupo, em sala, com defini o de metodologia, elabora o de cartografia, orienta o de docentes e debates entre grupos e com o conjunto da sala. Durante as 4 horas, s o pensadas diversas atividades de trabalho com discentes e, para a sua realiza o,   necess rio um tempo maior de matura o, pois h  discuss o sobre dados e informa es, produ o de cartografia e de textos associados a elas, constru o de um projeto de lei, apresenta es parciais de resultados, entre outras atividades. A disciplina tamb m conta com trabalho de campo, em geral uma ou duas visitas ao munic pio escolhido, bem como visitas de agentes p blicos durante o desenvolvimento das atividades de aula. Quando da implementa o do Tetris, o BPT ofertou as disciplinas de oficina em per odos de 2 horas e fez um balan o pedag gico dos resultados, compreendendo que esta divis o prejudicou bastante o andamento e aprofundamento das atividades nas oficinas. Parecer do NDE: O NDE entende que a justificativa se aplica plenamente e recomenda que a Comiss o de Gradua o acate a solicita o Data da manifesta o do NDE: 2024/10/30 24:00:00 Data da aprova o pela Plen ria: 2024/10/30 24:00:00 ********** Indisponibilidade Docente *********** Anu ncia da Dire o: ********** Indisponibilidade ou Restri o de Espa o F sico *********** Anu ncia da CGCG: Restri o: