Relat rio de Justificativa RESOLU O N  270/2024 - CONSEPE Art. 15 As justificativas dever o ser submetidas de acordo com o cronograma e orienta es fornecidas pela ProGrad I - justificativas que envolvam quest es pedag gicas, concernentes   estrat gia did tica de oferta do componente curricular, dever o ser apresentadas pela Coordena o de Curso para aprova o da Comiss o de Gradua o (CG), sendo respaldadas pela plen ria do curso e ouvido o N cleo Docente Estruturante (NDE); II - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade docente dever o ser analisadas e apresentadas pelas Dire es de Centro; III - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade ou restri o de espa o f sico ser o analisadas pela Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG), com apoio da DLA, quando aplic vel. Proponente: Centro Curso CCNH BACHARELADO EM QU MICA Coordenador(a) Karina Passalacqua Morelli Frin Identifica o da Disciplina: Disciplina Sigla T-P-E-I Objetivos: Qu mica Org nica Experimental NHBQ014-22 0-4-0-4 Aprender as t cnicas necess rias para manusear diferentes produtos qu micos, adquirindo habilidade e conhecimento em rea es org nicas. Aprender a montagem de sistemas para a realiza o de rea es, especialmente em pequena escala, participando de todas as etapas de execu o de uma rea o. Propor tratamento e/ou destina o correta aos res duos gerados. Categoria e Compartilhamento: BQ - Bacharelado em Qu mica (OBR); LQ - Licenciatura em Qu mica (OBR); BC&T - Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia (OL); LCNE - Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (OL); LM - Licenciatura em Matem tica (OL) Categoria da Justificativa: Pedag gica ********** Justificativa Pedag gica *********** Justificativa: Disciplina 100% pr tica e os experimentos envolvem rea es qu micas que precisam ser desenvolvidas em um tempo maior que 2 horas. Parecer do NDE: O NDE entende que a justificativa se aplica plenamente e recomenda que a Comiss o de Gradua o acate a solicita o Data da manifesta o do NDE: 2025/02/06 24:00:00 Data da aprova o pela Plen ria: 2025/02/06 24:00:00 ********** Indisponibilidade Docente *********** Anu ncia da Dire o: ********** Indisponibilidade ou Restri o de Espa o F sico *********** Anu ncia da CGCG: Restri o: