Relat rio de Justificativa RESOLU O N  270/2024 - CONSEPE Art. 15 As justificativas dever o ser submetidas de acordo com o cronograma e orienta es fornecidas pela ProGrad I - justificativas que envolvam quest es pedag gicas, concernentes   estrat gia did tica de oferta do componente curricular, dever o ser apresentadas pela Coordena o de Curso para aprova o da Comiss o de Gradua o (CG), sendo respaldadas pela plen ria do curso e ouvido o N cleo Docente Estruturante (NDE); II - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade docente dever o ser analisadas e apresentadas pelas Dire es de Centro; III - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade ou restri o de espa o f sico ser o analisadas pela Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG), com apoio da DLA, quando aplic vel. Proponente: Centro Curso CECS BACHARELADO EM ENGENHARIA AMBIENTAL E URBANA Coordenador(a) Renata Moreira Identifica o da Disciplina: Disciplina Sigla T-P-E-I Objetivos: Projeto Ambiental Urbano ESTU040-17 1-3-0-4 Conhecer e aplicar metodologias de an lise ambiental e urbana relacionadas aos aspectos: funcionais, sint ticos, conforto ambiental, biogeof sicos e de aptid o   urbaniza o, suscetibilidade a processos e risco geol gico-geot cnico. Desenvolver metodologia de leitura e de projeto urbano-ambiental na escala intraurbana. Desenvolver projeto de interven o ambiental-urbano em escala temas emergentes relacionados   quest o urbano-ambiental e suas implica es no projeto. intraurbana. Discutir Categoria e Compartilhamento: EAU - Engenharia Ambiental e Urbana (OBR); BPT - Bacharelado em Planejamento Territorial (OL) Categoria da Justificativa: Pedag gica ********** Justificativa Pedag gica *********** Justificativa: "Justificativa apresentada: A disciplina de Projeto Ambiental Urbano tem TPI de 1h te rica e 3h pr ticas. Pedagogicamente,   muito importante que os conte dos ministrados na parte 1 da aula (que podem variar entre 1h e 2h nas 6 primeiras semanas) sejam aplicados pelos alunos em seu desenvolvimento de projeto em grupo na parte 2 no mesmo dia. Estes conte dos sequenciais s o cumulativos no desenvolvimento do projeto, at  a semana 6.   importante que, antes da introdu o do novo conte do da semana, os alunos tenham praticado suas an lises de representa o sob orienta o do docente. Da semana 6 em diante, o curso foca no desenvolvimento pr tico, com aulas te ricas sob demanda de complementa es do processo de desenvolvimento pr tico, al m de dias com apresenta es de andamento e/ou avalia o de toda a turma, que em geral demandam as 4 horas de aula e, se divididas, podem gerar diferen as nos prazos de entrega entre os grupos, al m de truncarem a discuss o sobre os diferentes caminhos de projeto escolhidos por cada grupo. Portanto, seria muito prejudicial dividir essas cargas em 2 dias na semana. Parecer Coordena o e NDE: O NDE e a Coordena o da Engenharia Ambiental e Urbana analisaram a justificativa apresentada para a oferta da disciplina Projeto Ambiental Urbano, considerando a solicita o plenamente embasada e coerente com os objetivos pedag gicos e metodol gicos da disciplina. Como o pr prio nome da disciplina exp e, o objetivo   o entendimento e desenvolvimento de projetos, requerendo integra o de diversos saberes, promovendo uma abordagem pr tica e interdisciplinar, demandando aulas mais longas para a introdu o de conceitos, ferramentas e discuss es em grupo, que viabilizem que os alunos apliquem os conhecimentos na elabora o do projeto. Assim, considera-se que a proposta de manter a carga hor ria em um  nico dia seja essencial para o sucesso do processo de ensino-aprendizagem e atendimento dos objetivos da disciplina. A integra o entre o conte do te rico e a aplica o pr tica no mesmo dia possibilita que os estudantes consolidem os conhecimentos adquiridos, aplicando-os de forma cont nua e cumulativa no desenvolvimento de seus projetos." Parecer do NDE: O NDE entende que a justificativa se aplica plenamente e recomenda que a Comiss o de Gradua o acate a solicita o Data da manifesta o do NDE: 2024/12/18 24:00:00 Data da aprova o pela Plen ria: 2025/01/22 24:00:00 ********** Indisponibilidade Docente *********** Anu ncia da Dire o: ********** Indisponibilidade ou Restri o de Espa o F sico *********** Anu ncia da CGCG: Restri o: