Relat rio de Justificativa RESOLU O N  270/2024 - CONSEPE Art. 15 As justificativas dever o ser submetidas de acordo com o cronograma e orienta es fornecidas pela ProGrad I - justificativas que envolvam quest es pedag gicas, concernentes   estrat gia did tica de oferta do componente curricular, dever o ser apresentadas pela Coordena o de Curso para aprova o da Comiss o de Gradua o (CG), sendo respaldadas pela plen ria do curso e ouvido o N cleo Docente Estruturante (NDE); II - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade docente dever o ser analisadas e apresentadas pelas Dire es de Centro; III - justificativas que envolvam quest es de indisponibilidade ou restri o de espa o f sico ser o analisadas pela Coordena o Geral dos Cursos de Gradua o (CGCG), com apoio da DLA, quando aplic vel. Proponente: Centro Curso CECS BACHARELADO EM ENGENHARIA DE GEST O Coordenador(a) Alexandre Ac cio de Andrade Identifica o da Disciplina: Disciplina Sigla T-P-E-I Objetivos: Desenvolvimento Integrado do Produto ESTG002-17 2-2-0-5 Fornecer aos alunos os conceitos necess rios aplicados no desenvolvimento de novos produtos. Categoria e Compartilhamento: EGES - Engenharia de Gest o (OBR) Categoria da Justificativa: Pedag gica ********** Justificativa Pedag gica *********** Justificativa: 1) Contextualiza o sobre a operacionaliza o da disciplina (conforme plano de ensino) A disciplina cont m atividades pr ticas que s o ministradas no laborat rio da Engenharia de Gest o onde s o utilizados a impressora 3D e o software Solidworks. 2) Uso e aplica o de metodologia(s) ativa(s) A metodologia utilizada envolve o Desenvolvimento por Gates (fases); Prospec o, Viabilidade T cnica e Financeira, Prot tipo, Produ o, Marketing e Vendas. A aplica o   desenvolvida atrav s de um projeto. 3) Uso e aplica o de software (se aplic vel) Uso do software Solidworks para cria o do produto 4) Aplica o de atividades laboratoriais (se aplic vel) Uso do Laborat rio da Engenharia de Gest o, tendo como ferramentas o software Solidworks, Escaner 3D e a Impressora 3D 5) Aplica o de atividades pr ticas (se aplic vel) O projeto   desenvolvido na seguinte sequ ncia: An lise de mercado para desenvolver o produto Cria o do produto em 3 D no software Impress o do prot tipo em 3D C lculo do impacto ambiental com o software solidworks. 2 6) Outras justificativas did ticas (opcional) Fica invi vel fragmentar a disciplina, uma vez que o uso do software (Solidwwworks) e da impressora 3D em um per odo de duas horas haveria um perda de horas significativa em fun o da in rcia em se iniciar o uso do software e da impressora. 7) Exemplos de casos e situa es desenvolvidas durante as aulas Os alunos desenvolvem projetos de novos produtos, com aplica o do software para criar o 3D e tamb m com todas as especifica es (modelo 2d, desenh o apresentando todas as medidas). No site www.fernandogasi.com.br, podem encontrar exemplos de projetos desenvolvidos; posso destacar o projeto https://www.fernandogasi.com.br/_files/ugd/9dbcaf_8f9d66aed5594a5b9da3e0c897f8dc8d.p df, Inclined Enamels and Accessories Support Made of Polyethylene Terephthalate (publica o em peri dico). Parecer do NDE: O NDE entende que a justificativa se aplica plenamente e recomenda que a Comiss o de Gradua o acate a solicita o Data da manifesta o do NDE: 2025/02/03 24:00:00 Data da aprova o pela Plen ria: 2024/12/16 24:00:00 ********** Indisponibilidade Docente *********** Anu ncia da Dire o: ********** Indisponibilidade ou Restri o de Espa o F sico *********** Anu ncia da CGCG: Restri o: