MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Reitoria Avenida dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Telefone: (11) 3356.7085 reitoria@ufabc.edu.br Comunica o Interna n  026/2016/REIT Santo Andr , 05 de abril de 2016. Aos servidores docentes e t cnico-administrativos da Universidade Federal do ABC Assunto: Esclarecimentos sobre inst ncias da universidade e seus meios de comunica o. Para a informa o da comunidade universit ria, a Reitoria apresenta abaixo uma s ntese e atualiza o de aspectos da legisla o vigente e de procedimentos e normativos internos relacionados ao papel das inst ncias e dos canais de comunica o da Universidade. 1. O Conselho Universit rio (ConsUni)   a inst ncia superior da Universidade. Os instrumentos do ConsUni s o resolu es, atos decis rios, pareceres, 1.1. recomenda es e mo es. Resolu es s o instrumentos normativos, que vinculam a Universidade inteira. Mo es expressam o posicionamento do pr prio ConsUni sobre determinado assunto e n o t m poder normativo nem vinculam a institui o inteira. Podem ser emitidas, a crit rio do ConsUni, sobre qualquer assunto de interesse da Universidade, interno ou externo. 2. ConsUni, exercer a administra o da UFABC. A Reitoria   um  rg o administrativo ao qual compete, em conjunto com o 2.1. A Reitoria tem uma posi o suprapartid ria e trabalhar , como tem trabalhado, com qualquer governo democr tico   municipal, estadual e federal   em prol da UFABC, do ensino superior p blico e do desenvolvimento da ci ncia e da tecnologia. 3. A Comiss o de  tica da UFABC, por determina o legal,   uma inst ncia independente, que n o se reporta   Reitoria nem ao ConsUni, mas apenas   Comiss o de  tica P blica. 3.1. Os instrumentos dispon veis   Comiss o de  tica s o a censura  tica, o acordo de conduta e a recomenda o por meio de notas. Recomenda es n o t m poder normativo, mas devem ser consideradas guias para as inst ncias da Universidade na elabora o dos seus regulamentos e na conduta dos seus servidores. 4. Manifesta es de todos os outros setores, grupos, associa es ou indiv duos, por meio de e-mails, redes sociais, cartazes, faixas, entrevistas, abaixo-assinados ou outras formas de comunica o representam apenas a opini o dos seus autores. A Universidade n o censura manifesta es dessa natureza e tampouco se responsabiliza por seu conte do. 4.1. A aus ncia de censura n o significa a aus ncia de regras. A legisla o vigente sobre os direitos e deveres do servidor p blico, sobre propaganda eleitoral, sobre a prote o a minorias etc. deve ser respeitada em todas as manifesta es orais ou escritas, individuais ou coletivas. 5. As listas de e-mails docentes@ufabc.edu.br e concursadosta@ufabc.edu.br s o listas internas abertas, n o moderadas, que foram criadas para oferecer   comunidade universit ria um espa o para a discuss o livre de assuntos de seu interesse. A exist ncia de listas dessa natureza   um diferencial da UFABC, que n o encontra paralelo na maioria das outras universidades. O conte do dos e-mails nessas listas   da responsabilidade exclusiva dos seus autores. A aus ncia de modera o n o significa aus ncia de regras. Essas listas n o devem 5.1. ser utilizadas para propostas comerciais, assuntos pessoais, manifesta es ofensivas, discriminat rias ou difamat rias e para propaganda partid ria. A veda o   propaganda partid ria significa que essas listas n o podem ser usadas 5.1.1. para pedir votos para partidos, recrutar afiliados para partidos, manifestar apoio a candidatos de partidos a cargos p blicos, ou para difamar apoiadores de outros partidos. Em per odo eleitoral aplicam-se, ainda, restri es espec ficas determinadas na legisla o eleitoral. 5.1.2. servidores nessas listas   permitida. A discuss o de assuntos pol ticos de interesse da Universidade e de seus 5.2. Quem n o desejar receber as mensagens enviadas  s listas abertas pode solicitar a seu cadastro ao NTI na Central de Servi os da UFABC, em remo o do http://central.ufabc.edu.br/. A remo o do e-mail das listas abertas n o impedir  o servidor de receber as comunica es oficiais da institui o. 5.3. 30/4/2016 seus nomes ser o mudados da seguinte forma: Para deixar mais clara a natureza aberta e n o moderada dessas listas, em docentes@ufabc.edu.br -> docentes.aberta@ufabc.edu.br concursadosta@ufabc.edu.br -> tas.aberta@ufabc.edu.br 6. Os endere os oficiais de e-mails (ufabc@, reitoria@, prograd@, biblioteca@, inova o@ etc.) s o utilizados para a divulga o interna de informa es institucionais, administrativas e acad micas, junto   comunidade universit ria. 6.1. ser usados para debates e discuss es. Esses endere os s o administrados pelo respectivo setor de origem e n o devem 6.2. mensagens oficiais desses endere os. Quem optar por sair das listas abertas de discuss o continuar  recebendo as Atenciosamente, Reitoria 2