MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Reitoria Av. dos Estados, 5001   Bairro Bang    Santo Andr   SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4437.8494 reitoria@ufabc.edu.br Comunica o Interna n  091/2014/REIT Santo Andr , 31 de outubro de 2014.   comunidade universit ria Assunto: Orienta es referentes   utiliza o de listas de e-mails de servidores, divulga o de comunicados oficiais e de eventos institucionais. 1. Listas de e-mails de servidores H  duas listas abertas (n o moderadas) que re nem os e-mails institucionais dos servidores da UFABC: docentes@ufabc.edu.br e concursadosta@ufabc.edu.br. Ambas podem receber mensagens de todos os membros da comunidade universit ria   desde que enviadas por remetentes autenticados no servidor de e-mails da UFABC. A finalidade dessas listas   propiciar a livre comunica o interna sobre assuntos de interesse geral da comunidade docente e t cnico- administrativa. Mensagens com fins comerciais, pol ticos, discuss es pessoais, assuntos irrelevantes para a universidade etc. n o devem circular nessas listas. O conte do das mensagens a elas enviadas   de responsabilidade exclusiva dos seus autores. Embora seja leg timo o envio de mensagens a essas listas com opini es, sugest es, cobran as, cr ticas pontuais acerca de aspectos operacionais da institui o e solicita o de informa es em geral, os setores demandados dessa forma n o s o obrigados a respond -las. Para garantia de resposta, devem ser utilizados os meios de contato espec ficos de cada  rea demandada. O usu rio que n o quiser receber as mensagens enviadas  s listas abertas pode solicitar a remo o do seu cadastro, pelo Portal do N cleo de Tecnologia da Informa o (http://nti.ufabc.edu.br/). 2. Divulga o de comunicados oficiais A veicula o de comunicados oficiais e informa es institucionais de interesse geral deve ser solicitada ao endere o moderador@ufabc.edu.br. A divulga o, por sua vez, ser  realizado pelo e-mail ufabc@ufabc.edu.br. Apenas setores regularmente institu dos na UFABC podem utilizar este canal de comunica o. Solicita es de autoria de pessoas f sicas ou de entes n o inseridos no organograma da UFABC n o ser o atendidas por este meio, independentemente de seu conte do 2 e m rito. O indiv duo que quiser divulgar alguma informa o a todos os servidores pode destin - la, diretamente,  s citadas listas abertas. Alternativamente, pode solicitar a algum setor regularmente institu do na UFABC que a envie ao moderador. Nesse caso, o dirigente desse setor assume a responsabilidade pelo conte do divulgado. O prazo regular de divulga o via moderador   de at  2 dias  teis ap s a recep o da mensagem. Em circunst ncias excepcionais, por m, esse prazo pode ser maior. Enfatizamos que o  moderador  n o   um indiv duo, mas sim, um coletivo, composto por uma equipe de servidores respons veis pela gest o dessa conta de e-mail. Para evitar constrangimentos, os nomes de tais servidores n o s o divulgados. Enfatizamos, por m, que o intuito da modera o, que consiste apenas da an lise das mensagens recebidas,   a verifica o do car ter oficial e da pertin ncia institucional do seu conte do antes do envio a todos os destinat rios. O procedimento para envio de solicita es de divulga o ao moderador consta do Anexo desta CI. 3. Divulga o de eventos institucionais A divulga o virtual de eventos institucionais pode ser realizada em tr s meios: - Calend rio de eventos: recurso acess vel pela p gina inicial do Portal da UFABC ( cone   esquerda), cuja inser o de conte dos se d  por meio do preenchimento de formul rio pr prio, nele dispon vel. Diariamente, os eventos publicados no Calend rio de eventos s o divulgados, tamb m, no campo Eventos do dia, na p gina inicial do Portal da UFABC (  direita); - Agenda semanal de eventos:  s sextas-feiras ser  enviada a toda a comunidade universit ria, pelo e-mail eventos@ufabc.edu.br, uma mensagem  nica com um  ndice referente a todos os eventos programados para a semana seguinte. Ser o considerados os eventos inclu dos no Calend rio de eventos at  a v spera do envio da agenda (toda quinta-feira). O procedimento para envio de solicita es de divulga o de eventos consta do Anexo desta CI. Importante: N o ser o divulgados eventos externos. Atenciosamente, Reitoria Universidade Federal do ABC 3 Anexo - Comunica o Interna n  091/2014/REIT Procedimentos para envio de solicita es de divulga o de comunicados oficiais e eventos Divulga o via  ufabc@ufabc.edu.br  1. Enviar a solicita o de divulga o ao e-mail moderador@ufabc.edu.br, a partir de um e-mail institucional departamental, ao qual ser o redirecionadas as eventuais respostas; 2. Indicar o(s) destinat rio(s), que pode ser toda a comunidade universit ria   constitu da pelos corpos docente, t cnico-administrativo e discente   ou alguma(s) dessas tr s categorias. No caso dos discentes, deve-se informar se s o os de gradua o, os de p s-gradua o, ou ambos. N o h  lista de e-mails de todos os alunos de extens o. 3. Especificar o assunto da mensagem; 4. Redigir e enviar uma minuta do texto a ser transcrito no corpo do e-mail, com a assinatura ou anu ncia do respons vel pelo setor demandante. Os textos recebidos s o autorais e n o ser o revisados; ser o corrigidas, apenas, eventuais incorre es ortogr ficas evidentes. 5. Caso seja necess rio o envio de documentos anexos,   prefer vel a disponibiliza o de links ou a compacta o dos arquivos, para reduzir seu tamanho. N o ser o divulgadas mensagens que contenham apenas anexos, ainda que sejam imagens inseridas no corpo do e-mail; todas devem apresentar um texto introdut rio assinado, ainda que sucinto. Importante: A divulga o de eventos por e-mail n o ser  mais realizada por este endere o, mas pela Agenda semanal de eventos (a partir dos conte dos inseridos no Calend rio de eventos). Divulga o via  eventos@ufabc.edu.br  Agenda semanal de eventos: Semanalmente,  s sextas-feiras, ser  enviada, a toda a comunidade universit ria, uma mensagem  nica com um  ndice referente a todos os eventos programados para a semana seguinte. Ser o considerados os eventos inclu dos no Calend rio de Eventos at  a v spera do envio da agenda (toda quinta-feira). Para incluir o evento no Calend rio, basta preencher o formul rio dispon vel na p gina. Ser o informa es obrigat rias referentes a cada evento: - Nome do evento; - Setor respons vel; - E-mail para contato; - Data, hor rio e local; - Identifica o dos organizadores; - Link de acesso   p gina do setor respons vel por sua organiza o, onde poder o ser disponibilizadas mais informa es (descri o dos objetivos, convidados, imagens etc.). Importante: N o ser o divulgados eventos externos   UFABC, independentemente de seu conte do e m rito.