da MANUAL DE PROCEDIMENTOS VISUAL PROGRAMA O VISUAL PROGRAMA O vers o atualizada: 05/06/2024 2 MANUAL DE PROCEDIMENTOS DA PROGRAMA O VISUAL A Se o de Programa o Visual faz parte da Assessoria de Comunica o e Imprensa (ACI) da Universidade Federal do ABC, cujos objetivos s o:   Zelar pela identidade visual da Universidade;   Elaborar e fornecer apoio na cria o de materiais gr ficos;   Avaliar os materiais impressos executados pelas gr ficas contratadas pela ACI. Apresenta o Materiais produzidos pela Se o de Programa o Visual Materiais impressos e digitais como: cartazes, livretos, banners de lona, faixas de lona, folders, folhetos, marcadores de p gina e outros (sujeito a avalia o). A Programa o Visual receber  solicita es por meio do formul rio dispon vel na Central de servi os. f Requisitos para as solicita es:   As solicita es devem possuir rela o direta com a Universidade;   Ser o priorizados os materiais institucionais que divulguem a Universidade e contribuam para a consolida o da marca UFABC. Solicita o de servi o 3 MANUAL DE PROCEDIMENTOS DA PROGRAMA O VISUAL A fim de consolidar a marca institucional da UFABC conv m observar o disposto na Portaria 109 de 28 de fevereiro de 2013 da Reitoria que normatiza a utiliza o do logotipo da UFABC. Para utiliza o da marca, recomenda-se seguir as instru es do Manual de Identidade Visual que se encontra no portal da UFABC. Utiliza o da Identidade Visual da UFABC f N o ser o atendidas solicita es nos seguintes casos:   Materiais que n o atendam aos requisitos de prazo;   Materiais n o relacionados  s atividades desenvolvidas pela UFABC;   Materiais em desacordo com as regras estabelecidas do Manual de Identidade Visual da UFABC;   Altera es em artes de terceiros. f Conte do aplicado aos materiais (texto, imagens, direitos autorais)   A revis o de textos e conte dos n o s o de responsabilidade da Programa o Visual, por isso, devem ser revisados pelo demandante antes do envio   Programa o Visual;   A Programa o Visual recebe imagens e confere o devido cr dito aos autores, na produ o dos materiais institucionais;   Com rela o aos direitos autorais, n o nos responsabilizamos pelas imagens (ilustra es, fotos, etc) fornecidas pelo demandante para utiliza o nos materiais encomendados;   Para garantir a qualidade de impress o,   necess rio que as imagens enviadas   Programa o Visual estejam em alta resolu o (300 dpi). Solicita o de servi o MANUAL DE PROCEDIMENTOS DA PROGRAMA O VISUAL   Em rela o   entrega da demanda, o arquivo ser  disponibilizado por meio da Central de Servi os;   Nas demandas de impress o da gr fica contratada, o material ser  entregue na ACI e dever  ser retirado pelo demandante ap s sua notifica o.   Ap s a elabora o do material ser  enviada uma pr via ao demandante para que ele avalie o material e solicite as altera es que julgar necess rias;   As solicita es de altera es devem vir todas de uma  nica vez, pois ap s a realiza o delas a demanda ser  considerada encerrada. Processo de elabora o Entrega das solicita es Coordena o Mariella Mian Cria o e Atendimento Robson Mioto Programa o Visual Edna A. Watanabe Felipe F. Lessa Isabel B. L. Franca Silvia Rodrigues Vanessa S. Ferreira Assessoria de Comunica o e Imprensa www.ufabc.edu.br/administracao/aci pvisual@ufabc.edu.br