Apresenta o P blica das Propostas de Curso pelos seus Proponentes Nos dias e hor rios abaixo os proponentes, ou representantes por autoriza o por escrito, apresentar o as suas propostas num per odo de 20 min para explana o e 20 min para argui o da comiss o julgadora. A sala destinada a esta apresenta o p blica   a S 312-1, no 3  andar da Torre 1 no Bloco A da UFABC em Santo Andr . A sala   equipada com computador e projetor de slides. O manuseio do computador e projetor   de responsabilidade do proponente podendo este levar um membro da equipe para auxili -lo. Os proponentes devem chegar 10 min antes para que a sua apresenta o inicie no hor rio marcado. N o haver  prorroga o de hor rio. Dia/Hor rio Proposta Proponente 18/10 13h Licenciatura em Ci ncias da Educa o e Desenvolvimento Paula Ayako Tiba 18/10 14h Licenciatura em Pedagogia Jo o Ricardo Sato 18/10 15h Licenciatura em Educa o Especial Luiz Renato Martins da Rocha 18/10 16h Licenciatura em Educa o F sica Ruth Ferreira Galduroz e Pedro Paulo Araujo Maneschy 21/10 13h Licenciatura em Educa o para as Inf ncias, Linguagens e Artes Silvio Ricardo Gomes Carneiro 21/10 14h Licenciatura em Pedagogia Silvio Ricardo Gomes Carneiro 21/10 15h Licenciatura em Linguagens e Tecnologias Angela Terumi Fushita 21/10 16h Licenciatura em Geografia Jos  Raimundo Sousa Ribeiro Junior Atenciosamente, Marcia Aguiar Presidente da Comiss o