Sum rio A CESSO 4 P ORTAL DO D OCENTE 5 D ADOS DO S ITE P ESSOAL DO D OCENTE 6 A TUALIZAR F OTO E P ERFIL 6 C ADASTRO DE P LANO DE C URSO 7 M ETODOLOGIA DE E NSINO E A VALIA O 10 A VALIA ES 11 R EFER NCIAS 12 T URMA V IRTUAL 15 T ELA I NICIAL DA T URMA V IRTUAL 15 B ARRA DE FERRAMENTAS SUPERIOR 16 A TIVAR E DI O 17   CONES DE EDI O 17 V ISIBILIDADE DO T  PICO 18 E DITAR INFORMA O 18 A TALHOS R PIDOS 19 E SCOLHER A ULA (M ODO DE EXIBI O DE AULAS ) 19 T ROCAR DE T URMA 20 O P ES 20 M ENU T URMA V IRTUAL 22 T URMA 26 T  PICOS DE A ULA 26 P LANO DE C URSO 29 C ONTE DO P ROGRAMADO 30 P ARTICIPANTES 32 V ISUALIZAR P ROGRAMA 33 F  RUNS 34 N OT CIAS 36 R EGISTRAR A ULA E XTRA 38 A DICIONAR R EPOSI O (I NCLUS O DE AULA FORA DO Q UADRIMESTRE ) 40 V ISUALIZAR COMO A LUNO 41 A LUNOS 42 A LUNOS TRANCADOS 42 G ERENCIAR G RUPOS 42 L AN AR F REQU NCIA 44 L AN AR F REQU NCIA E M P LANILHA 46 L AN AR N OTAS 47 D I RIO E LETR NICO 51 C ONTE DO P ROGRAMADO 51 D I RIO DE T URMA 51 I MPRIMIR P LANO DE C URSO 52 L ISTA DE P RESEN A 52 M APA DE F REQU NCIA 53 M ATERIAIS 55 C ONTE DO /P  GINA W EB 55 P ORTA -A RQUIVOS 57 I NSERIR A RQUIVOS NA T URMA 60 R EFER NCIAS 61 V  DEOS 63 A TIVIDADES 66 A VALIA ES 66 E NQUETES 67 T AREFAS 69 Q UESTION RIOS 73 N OVA P ERGUNTA 76 C ORRE O DE QUESTION RIOS 77 C ORRE O DE Q UEST ES D ISSERTATIVAS 78 Q UESTION RIO 80 B ANCO DE Q UEST ES 80 C ONFIGURA ES 83 C ONFIGURAR T URMA 83 I MPORTA O DE DADOS 84 P ERMISS ES 84 P UBLICAR T URMA V IRTUAL 86   REA DE T RABALHO 87 P AINEL DE N OT CIAS 88 V ISUALIZAR OU OCULTAR (P AINEL /S E O ) 88 E NQUETE 88 Acesso Para acessar o Portal do Docente acesse: h ps://sig.ufabc.edu.br/sigaa Digite o usu rio e sua senha dos sistemas internos (login e senha u lizados no e-mail ins tucional UFABC). Se preferir, tamb m encontrar  esse link na p gina inicial do Portal do Professor (veja na imagem abaixo, indicado pela seta amarela), ao clicar em SIGAA voc  ser  redirecionado: h ps://portal.ufabc.edu.br/professor/index.html Portal do Docente Ao acessar o portal, alguns docentes ter o mais de um v nculo, assim, ser  necess rio selecionar o v nculo de servidor e seguir as instru es deste manual. Ap s selecionar o v nculo de servidor, clicar no portal docente: Efetuado o acesso, a tela inicial exibir  o Portal do Docente como mostrado abaixo: Para atualizar seus dados e con gurar suas turmas, acesse os itens correspondentes deste manual. Dados do Site Pessoal do Docente Atualizar Foto e Per l Esta funcionalidade permite que voc  atualize sua foto e suas informa es pessoais. Lembre-se que elas ser o exibidas em seu per l p blico, dispon vel para visualiza o por qualquer outro usu rio do sistema. Para realizar a opera o, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Editar Dados do Site Pessoal do Docente Ap s efetuar as edi es e salv -las, o site pessoal poder  ser acessado atrav s da  rea p blica do SIGAA. Preencha os campos que queira alterar e lembre-se de selecionar Atualizar Per l para salvar as informa es. Cadastro de Plano de Curso Antes de iniciar as a vidades em uma turma virtual   preciso fazer o cadastro da mesma, de acordo com o procedimento indicado a seguir. Clicar em Ensino : Clicar em Turmas e em seguida em Gerenciar Plano de curso . A tela abaixo ir  aparecer; escolha a turma clicando em . Ao clicar em esta tela aparecer : Caso necess rio, clique em Voltar para retornar   p gina anterior (essa fun o ser  v lida para todas as telas que apresentarem bot es similares a este). Metodologia de Ensino e Avalia o Escolhida a turma para qual voc  vai cadastrar o plano de ensino, voc  dever  preencher todos os campos do formul rio assinalados com asterisco ( * ), informando a Metodologia que ser  u lizada, os Procedimentos de Avalia o da Aprendizagem e o Hor rio de atendimento aos discentes. Veja no exemplo abaixo: Caso j  possua planos de aulas prontos no sistema, ser  poss vel copiar e colar todas as informa es nos espa os des nados a cada uma das informa es solicitadas.   importante destacar que as datas do cronograma de aula j  v m prontas de acordo com os dias previstos para a oferta da disciplina; havendo qualquer altera o no cronograma durante o quadrimestre, as datas poder o ser alteradas. Ainda nas informa es gerais sobre a disciplina,   preciso tamb m preencher os campos referentes a Avalia es e Refer ncias bibliogr cas. Mais abaixo no mesmo formul rio,   necess rio cadastrar o Cronograma de Aulas, indicando os t picos que abordar  nas aulas da disciplina. Indique a Data Inicial, a Data Final (note que cada t pico pode cobrir uma ou mais aulas), uma breve Descri o e, se desejar, detalhe o Conte do do t pico abordado nas datas acima. Preenchidos os dados, voc  dever  clicar em Adicionar T pico , conforme mostra a tela apresentada a seguir: Voc  dever  repe r esse procedimento para cada t pico da disciplina. Caso precise alterar qualquer informa o dos t picos cadastrados, clique no  cone e edite os campos; para apagar um t pico, clique no item correspondente. Sempre que as ferramentas acima forem u lizadas ser  aberta a caixa de di logo para con rma o da a o. Clicar em OK para fechar a caixa e con nuar a edi o. Avalia es Nesta se o do formul rio, voc  dever  cadastrar as datas das avalia es que ser o realizadas para a disciplina em quest o. Para cadastrar uma avalia o, voc  dever  informar a Descri o, optando por 1  Avalia o , 2  Avalia o ou 3  Avalia o . Ser  necess rio tamb m informar a Data e Hora em que ser  realizada a avalia o. Feito isso, clique em Adicionar Avalia o . Veja na imagem a seguir: Para apagar uma avalia o, clique em . Ao aparecer uma caixa de di logo, basta clicar em OK . Refer ncias Neste campo, o docente poder  adicionar uma nova indica o de refer ncia. Clique em , para selecionar o material cadastrado no acervo do sistema. Ao clicar em Pesquisar no Acervo ser  apresentada a seguinte tela: No exemplo acima, ainda n o h  refer ncias cadastradas no sistema; desta forma, para cadastrar uma refer ncia, basta clicar na  rea indicada N o encontrou no acervo? , em seguida ser  redirecionado para a tela seguinte. Lembre-se de preencher as informa es referentes ao  po de refer ncia escolhida e salvar as informa es ao clicar em Adicionar refer ncia . As refer ncias cadastradas aparecer o na tabela apresentada a seguir: Caso seja necess rio alterar qualquer informa o no t pico, clique em e edite. Se precisar, clique em e apague o t pico desejado. Sempre que as ferramentas acima forem u lizadas ser  aberta a caixa de di logo para con rma o da a o. Clique em OK para con nuar as con gura es. Observe que no  nal da tela, ap s preencher os campos e con gura es, teremos os seguintes bot es: Caso n o  nalize o preenchimento de todas as informa es, clique em salvar para con nuar o preenchimento posteriormente: ao entrar de novo nesta se o, os dados preenchidos at  aqui ser o recuperados. Quando  nalizar o preenchimento, clique em e o cadastro estar   nalizado. Note tamb m que agora esses dados  car o dispon veis para serem carregados em turmas futuras: OBS: Ap s concluir o cadastro do plano de ensino, aparecer  uma tela similar a esta: Caso precise alterar os dados cadastrados, clique em . Do contr rio, voc  j  pode acessar a Turma Virtual, clicando em . (Na turma virtual   poss vel alterar os dados do plano de ensino, caso necess rio.) Turma Virtual A Turma Virtual   a parte do Portal do Docente onde voc  poder  comunicar-se com os alunos da disciplina, indicando a vidades, apresentando conte dos, oferecendo materiais de consulta etc. Tela Inicial da Turma Virtual A seguir, ser o explicadas fun es que podem ser u lizadas na gest o da Turma Virtual. No Menu Turma Virtual est o con das a es que se referem aos assuntos da disciplina (nota, frequ ncia etc). Al m disso, por meio desse menu   poss vel disponibilizar materiais para estudos e a vidades extraclasse e avalia es. Entendamos melhor a disposi o dos elementos na tela principal: Na parte superior   poss vel visualizar a Barra de ferramentas superior . Na lateral esquerda da tela, temos o Menu Turma Virtual . No centro da tela, encontramos a  rea de trabalho , onde voc  poder  interagir com o sistema de acordo com a opera o acessada.   direita, constar  o Painel de no cias , com a descri o das principais altera es realizadas nas a vidades, informa es sobre avalia es, enquetes e a publica o de no cias. A seguir veremos explica es sobre cada uma dessas  reas da tela. Barra de ferramentas superior Na primeira linha desta barra (com fundo em azul escuro), ser  exibido um rel gio . Ele serve para que voc  possa ver a hora do sistema no momento de cadastrar uma tarefa, acessar um ques on rio ou entrar em chats agendados. Al m disso, imediatamente   direita, nessa mesma linha,   exibido o tempo de sess o , que indica h  quanto tempo voc  est  logado no sistema. Observa o: Se voc  permanecer na mesma p gina durante mais de 25 minutos, ser  deslogado do sistema por mo vos de seguran a. Portanto, lembre-se de salvar seu trabalho periodicamente. Na linha seguinte dessa barra, h  uma s rie de bot es; com eles voc  poder  alterar as aulas cadastradas, imprimir os conte dos programados para as aulas, assim como consultar outras turmas virtuais das quais par cipa. Vejamos alguns desses bot es com mais detalhe. A var Edi o Para alterar o conte do das aulas e suas informa es cadastradas,   preciso antes clicar no  cone . Quando voc   zer isso, o sistema recarregar  a  rea de Trabalho, permi ndo agora a modi ca o dos t picos de aula cadastrados, conforme mostra a  gura a seguir: Em qualquer momento, para encerrar a edi o das aulas, basta . Entenda melhor cada item que aparece na  rea em destaque:  cones de edi o   Atualizar : Atualiza o arquivo registrado;   Relat rio de Acessos : Acesso aos discentes que consultaram este arquivo;   Editar Item : Possibilita editar os dados do t pico, conforme seu  po de conte do;   Remover Item : Remove o documento do sistema ao clic -lo;   / Mover : Muda o posicionamento do arquivo na tela. As opera es relacionadas   consulta do arquivo inserido no sistema s o semelhantes  s fun es dispon veis no Menu Turma Virtual e ser o retomadas posteriormente. Visibilidade do T pico Vis vel (Dispon vel) : Se aparece este  cone ( olho aberto ), signi ca que o T pico   vis vel para todos. Escondido (Indispon vel): Caso esteja com este  cone ( olho fechado ), o T pico est  invis vel (oculto) aos demais, e s  o docente acessa a seu conte do. Portanto, toda vez que quiser Esconder o T pico de aula para os discentes par cipantes da turma, alunos matriculados no curso, clique no olho e Feche a Vis o dele, assim, apenas o docente poder  v -lo. Se precisar deix -lo vis vel a todos clique no  cone e permita sua visualiza o (deixe-o aberto). Lembre-se: Ao Esconder o T pico ou caso queira Deixar T pico Vis vel , tal mensagem aparecer : Editar informa o Para modi car as informa es con das no t pico, clique em Editar . Em seguida, ser  exibida a tela onde o usu rio poder  editar t pico e os crit rios dispon veis para altera o. Ser  poss vel aplicar uma a o ao T pico da aula , selecionando uma das op es presentes na lista relacionada a cada conte do cadastrado. As opera es presentes nesta lista ser o semelhantes  s fun es dispon veis no Menu Turma Virtual , que ser o descritas em um pr ximo t pico deste manual. Caso o T pico de aula possua arquivos inseridos, ao clicar no link correspondente ao nome do arquivo, ser  poss vel visualizar o documento anexado. Atalhos r pidos   Home: Retorna ao Menu Principal do m dulo Portal do Docente.   Imprimir: Permite imprimir o conte do presente na p gina atual.   Modo de exibi o de aulas: Este bot o alterna entre dois Modos de exibi o das aulas ( paginadas  , em que cada uma aparece separadamente, ou  em lista , em que todas aparecem juntas em sequ ncia). Escolher Aula (Modo de exibi o de aulas) Ao clicar no Modo de exibi o de aulas ,   poss vel ajustar con gura es de Aula.   poss vel e fazer o seguinte ajuste: Escolha a aula e suas informa es poder o ser visualizadas. Caso desista desta opera o, feche esta janela clicando no  cone , isto encerra sua visualiza o. Trocar de Turma Voc  pode estar gerenciando diferentes turmas num mesmo per odo. Para assegurar-se de qual turma est  editando, ou para trocar para outra turma, use o menu superior: Note que, no centro, ele mostra os dados da turma atual. Trocar de Turma exibir  todas as turmas virtuais associadas ao docente. Ao selecion -lo, uma janela como esta aparecer : Selecione a turma e o sistema o encaminhar  para a P gina Principal da Turma Virtual . Basta clicar no Componente Curricular (nome do curso) ou no  cone   sua direita e veja alterar a turma: Op es O  cone exibe as Op es presentes na P gina Principal do Portal do Docente , que permitem o acesso aos M dulos do sistema, Caixa Postal entre outras fun es. Ao selecion -lo, uma caixa com mais elementos ser  aberta como mostra a  gura:   M dulos: Acessa os M dulos do SIGAA conforme seu Per l (v nculo);   Caixa Postal: Recebe e envia mensagens para usu rios vinculados   Ins tui o (Acesso UFABC).   Abrir Chamado: Solicita servi o de Departamento ou Funcion rio.   Ajuda: Navega para a Central de Servi os, onde voc  pode abrir chamados de suporte para o NTI.   Menu Docente: Retorna   p gina principal (Per l) do Portal do Docente.   Alterar Senha: Con rme e atualize seus dados para alterar sua senha de acesso. O usu rio poder  ter acesso aos M dulos, conforme seu per l, acessa a Caixa Postal onde poder  receber e enviar mensagens para os servidores, docentes e discentes vinculados   Ins tui o, tamb m poder  Abrir Chamado caso queira contactar algum departamento ou funcion rio. Al m disso, ser  poss vel Alterar Senha de acesso, consultar os manuais de Ajuda para a u liza o do sistema bem como retornar ao Menu Docente ou Alterar Senha, de acordo com seu crit rio. Menu Turma Virtual No Menu Turma Virtual est o con das as a es que se referem aos assuntos da disciplina (nota, frequ ncia etc). Al m disso, s o disponibilizados, neste menu, materiais para estudos e a vidades extraclasse e avalia es. Veja um breve resumo de cada se o deste Menu, por aqui s o acessadas as principais fun es referentes   Turma Virtual. Turma: Nesta se o, o usu rio ter  acesso as principais fun es referentes   turma virtual a qual ministra.   Principal: Refere-se   tela principal do menu virtual;   T picos De Aula: Cadastro e consulta dos t picos de aula que ser o ministrados pelo docente;   Plano De Curso: Se refere ao plano cadastrado anteriormente o usu rio poder  alterar o plano de curso do componente curricular;   Conte do Programado: De na o conte do que ser  abordado na disciplina;   Par cipantes: Ser  poss vel visualizar os par cipantes da turma virtual, como o docente, os discentes e monitores, o cadastro de novos par cipantes   feito u lizando o link permiss es;   Visualizar Programa: O docente poder  visualizar o programa da disciplina que ser  aplicado;   F runs: Se desejar o docente poder  cadastrar f runs para discuss o com os discentes da turma;   No cias: Poss vel cadastrar novidades e informa es aos discentes;   Registrar Aula Extra: Caso necessite, o docente poder  registrar uma aula extra no sistema;   Visualizar Como Aluno: O sistema possibilita que o docente possa visualizar a turma virtual, como aluno da turma. Alunos: Nesta se o encontram-se o resumo das opera es relacionada   gest o dos alunos matriculados:   Alunos Trancados: Ser  poss vel consultar os alunos que trancaram o componente curricular;   Gerenciar Grupos: O docente poder  gerenciar grupos de alunos para a vidades acad micas;   Lan ar Frequ ncia: Consulte ou cadastre a frequ ncia dos alunos no sistema;   Lan ar Freq. Em Planilha: Se desejar, registre a frequ ncia no sistema importando os dados de uma planilha eletr nica;   Lan ar Notas: O docente ir  cadastrar os conceitos de avalia es dos discentes da turma. Di rio Eletr nico: nesta se o, o docente poder  realizar as opera es referentes ao di rio eletr nico da turma virtual:   Conte do Programado: Consulte o conte do programado cadastrado para disciplina;   Di rio de Turma: Consulte o di rio de turma, onde constar o as notas, as frequ ncias e o plano de curso referente ao componente curricular;   Lista de Presen a: Ser  poss vel visualizar a lista com a presen a dos alunos que frequentaram a disciplina;   Mapa de Frequ ncia: O sistema possibilitar  a consulta das faltas conforme a frequ ncia cadastrada; o Total de Faltas por Unidade: Ser o contabilizadas as faltas por unidades, sendo visualizadas pelo usu rio. Materiais: nesta se o, o usu rio ter  acesso  s funcionalidades correspondentes aos materiais u lizados para o ensino da disciplina:   Conte do/P gina Web : Cadastre e/ou consulte os conte dos que ser o oferecidos na disciplina;   Porta-Arquivos: Gerencie os arquivos inseridos no sistema, com base no armazenamento de pastas classi cadas por conte do;   Inserir Arquivo na Turma: Se desejar, o docente poder  inserir um arquivo para a visualiza o pela turma virtual;   Refer ncias: Disponibilize as refer ncias que julgar necess rias para os alunos;   V deos: Caso queira, disponibilize um v deo para visualiza o pelos discentes. A vidades: nesta se o, o usu rio ter  acesso as fun es que permitem o gerenciamento de suas a vidades:   Avalia es: Permite que o docente atualize as avalia es cadastradas;   Enquetes: Se desejar, cadastre uma enquete que poder  ser respondida pelos alunos;   Tarefas: O docente poder  registrar no sistema tarefas que poder o ser visualizadas pelos discentes;   Ques on rios : Consulte os ques on rios registrados ou cadastre-os, se desejar. Ques on rios: nesta se o, o docente poder  acessar as opera es referentes aos ques on rios cadastrados. Apenas estar  dispon vel para visualiza o, caso o usu rio clique na se o A vidades:   Banco De Quest es: Permite gerenciar todas as quest es, arquivadas por categorias, que poder o ser u lizadas nos ques on rios;   Criar Novo Ques on rio: Possibilita a con gura o de um ques on rio e a de ni o de suas quest es; Con gura es: nesta se o, ser o exibidas as fun es relacionadas as con gura es da turma virtual:   Con gurar Turma: Con gure a maneira atrav s da qual os alunos poder o interagir com a turma virtual;   Importa o de Dados: Permite que o docente importe os dados cadastrados em turmas anteriores;   Permiss es: Possibilita que o docente abra concess es a outras pessoas (docentes e/ou monitores) para gerenciar opera es referentes   disciplina que ele leciona;   Publicar Turma Virtual: Se desejar tornar p blica a turma, o docente possibilitar  que as pessoas que acessem o portal p blico visualizem os t picos de aulas e materiais relacionados. Esta s ca: nesta se o, ser o apresentadas as funcionalidades referentes as esta s cas em rela o ao desempenho da turma virtual:   Situa o dos Discentes: Ser o apresentados os dados referentes a situa o dos discentes na disciplina; o Esta s cas de conceitos: O docente poder  visualizar a m dia das notas dos alunos segundo sua avalia o (T pico N o Habilitado no momento) ;   Relat rio de Acesso: Consulte os acessos realizados na turma virtual;   Relat rio de A es: Permite a visualiza o do relat rio de a es realizadas na turma pelos docentes;   Gr co de Acesso: O usu rio poder  visualizar esse gr co com base nos acessos registrados. Ajuda: nesta se o, ser  exibida a opera o que poder  dar suporte ao usu rio em rela o ao funcionamento dos sistemas e suas opera es gerais:   Manual da Turma Virtual : Ao acessar essa op o, o sistema encaminhar  o usu rio para este manual com a descri o da p gina principal da turma virtual e suas respec vas fun es. Nas p ginas a seguir veja a explica o de cada uma das se es con das no Menu Turma Virtual: Turma Con gure as principais se es de sua Turma. A  rea Principal   a Tela inicial da turma, veja a seguir as demais se es. T picos de Aula Esta funcionalidade permite ao docente realizar o gerenciamento dos t picos de aula correspondentes   disciplina que o docente ir  ministrar para os discentes, durante um determinado per odo de aulas. Para criar um t pico de aula, clique em T picos de Aula e ser  redirecionado para a tela abaixo. Aparecer o as datas de acordo com os dias da disciplina sob gest o do docente. A ferramenta copiar colar pode ser u lizada para cada t pico a ser acrescentado. Edite como preferir. Finalizado o preenchimento de todos os campos, clique em Cadastrar . Em seguida, a nova informa o cadastrada aparecer  na P gina principal. Observe: Caso precise alterar o item, s  clicar em A var/Desa var Edi o . A cria o de um t pico de aula habilita uma lista com v rias ferramentas. A seguir, veja como Adicionar Arquivos na turma: Ap s Selecionar uma A o e escolher Adicionar Arquivos , na p gina que abrir   preciso clicar em Escolher arquivo , selecionar o arquivo a ser enviado, em seguida clicar em Adicionar : O Exemplo carregado acima aparecer  da seguinte forma: Entenda os  cones que aparecem ao  nal   esquerda:   Detalhes : Possibilita visualizar detalhes de um t pico cadastrado.   Vis vel / Oculto (n o-vis vel): Para alterar a visibilidade do t pico clique no referido  cone e altere-o para Aberto para visualiza o ou Fechado para visualiza o pelos alunos da turma;   Edi o: Realize edi es e altera es no t pico;   Lixeira: Remova um t pico. Plano de Curso Esta funcionalidade permite ao usu rio alterar as informa es cadastradas no plano de curso. O plano de curso permite uma vis o da trajet ria e todo o per l do curso. Sua leitura atenta facilitar  o desenvolvimento correto das v rias fases e mostrar  tamb m a metodologia, os procedimentos de avalia o da aprendizagem e t picos complementares que dever o ser trabalhados no curso. Para isso, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Curricular   Menu Turma Virtual   Turma   Plano de Curso. Observa o: Na primeira turma de uma determinada disciplina ser  necess rio o cadastro de todas as informa es como descrito anteriormente, para as turmas seguintes   poss vel importar todas as informa es cadastradas anteriormente. Aparecer o as op es abaixo: Ao clicar na todo o conte do cadastra anteriormente na turma selecionada passar  a constar a turma atual. Fa a os ajustes necess rios. Conte do Programado Esta funcionalidade permite ao docente, veri car o conte do programado para determinada turma. O conte do planejado pelo docente para os alunos durante um determinado per odo de aulas ser  apresentado como t picos de aula. Nesses t picos, o professor poder  incluir materiais e tarefas para os alunos da sua turma. Para encontrar o Conte do Programado, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Turma   Conte do Programado Como pode ser observado na  gura, uma vez preenchido o T pico de Aula no cadastro da disciplina, o mesmo aparece na aba, na data selecionada anteriormente. Clique em Voltar para retornar   p gina anterior. Esta fun o ser  v lida para todas as telas que a apresentar. Na tela acima   apresentada uma lista com todos os t picos de aula da turma. O usu rio poder  cadastrar, alterar, associar e desassociar t picos para a turma. Caso n o queira cadastrar um t pico em um dia, simplesmente deixe o campo de texto referente  quele dia em branco. Caso deseje efetuar a remo o de um t pico, ser  necess rio acessar a funcionalidade T picos de Aula. Para indicar que um t pico de aula ser  iniciado em um dia e con nuado no dia seguinte, associe o t pico abaixo do mesmo, clicando no  cone . Desta forma, o t pico inicial ter  a data  nal do  l mo t pico associado ao mesmo. Como exemplo, associamos a data de In cio 04/03/2020 e Fim 11/03/2020. Caso desista de efetuar a associa o de um t pico, clique no  cone e o t pico voltar  a  car em branco. Ao deixar em branco automa camente o per odo de In cio e Fim  cam para uma  nica data com a descri o j  cadastrada no t pico. Con guradas as altera es desejadas, clique em Cadastrar . A tela abaixo aparecer : Legenda:   Detalhes : Possibilita visualizar detalhes de um t pico cadastrado.   Vis vel / Oculto (n o-vis vel): Para alterar a visibilidade do t pico clique no referido  cone e altere-o para Aberto para visualiza o ou Fechado para visualiza o pelos alunos da turma;   Edi o: Realize edi es e altera es no t pico;   Lixeira: Remova um t pico. Para acessar ao cronograma gr co das aulas, clique no bot o , observe: Par cipantes Esta funcionalidade permite ao docente visualizar uma listagem com o contato de todos os par cipantes da turma virtual, com o intuito de auxiliar a comunica o entre os par cipantes da turma. Para realizar essa opera o, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Turma   Par cipantes Como pode ser observado na  gura acima, mais de um docente pode ser inserido em uma mesma turma. Para realizar a listagem de e-mail dos alunos da turma, o usu rio dever  clicar no link e a tela ser  con gurada da seguinte forma: A inclus o de par cipantes docentes e/ou monitores deve ser realizada u lizando a ferramenta permiss es a qual ser  detalhada no item: Con gura es   permiss es . Visualizar Programa Ao iniciar uma disciplina, o docente organiza o conte do do programa que ser  desenvolvido no per odo le vo, informando o que ser  ministrado para a turma. Dados como o obje vo e metodologia ser o exibidos neste programa. Para isso, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Turma   Visualizar Programa Observa o: S  ser  poss vel importar os dados para turmas cadastradas em quadrimestres anteriores. F runs Permite ao docente realizar o cadastro de um f rum des nado para discuss es relacionadas ao curso e para dar avisos gerais a todos os alunos, bem como, visualizar os f runs j  cadastrados anteriormente. Acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Turma   F runs Para cadastrar um f rum o docente deve clicar no  cone Cadastrar F rum . O F rum criado pode ser compar lhado com outras turmas. Con gure como desejar, n o se esque a de escolher data de in cio e  m. Aqui faremos um exemplo de F rum geral, com respostas aninhadas, in cio dia 19/03/2020 e  m para dia 20/03/2020, lembre-se de Cadastrar. A mensagem a seguir aparecer  na tela: Uma vez cadastrado o F rum, o mesmo aparecer  na p gina inicial, bem como na p gina F rum. Clicando sobre o Link referente ao  tulo do f rum desejado, o docente ser  direcionado para a tela F rum, onde ser  exibida uma listagem com todos os T picos de F runs de discuss o Cadastrados na turma. Se desejar, o usu rio poder  remover o t pico do f rum, para isso, basta clicar no  cone da Lixeira . Para visualizar as respostas direcionadas ao conte do postado, clique no Link do T tulo do T pico ou no Link referente   numera o de respostas cadastradas . A p gina redirecionada ser  a mesma em ambos os links. No cias Esta funcionalidade permite ao docente, realizar o cadastro de no cias com o intuito de divulgar informa es de interesse dos par cipantes da turma virtual. Ao realizar o cadastro de uma no cia, ser  poss vel envi -la por e-mail. Acesse o caminho: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Turma   No cias Para realizar o cadastro de uma nova No cia, clique em Cadastrar No cia: Nessa p gina tamb m   poss vel anexar um arquivo. Uma vez cadastradas as No cias, as mesmas ir o aparecer na p gina inicial, bem como na p gina No cias.   poss vel Remover a no cia, Editar e tamb m ver Detalhes . Ao clicar no  cone para visualizar detalhes da no cia, a seguinte tela ser  exibida: Perceba que nesta tela tamb m   poss vel alterar informa es, ou seja,   poss vel Editar . Caso n o seja necess ria nenhuma altera o, apenas selecione Voltar. Registrar Aula Extra Esta funcionalidade permite ao docente realizar o cadastro de uma aula extra. Ao registrar uma aula extra, o sistema cadastra automa camente um t pico de aula. A descri o do t pico de aula passa a ser a descri o da aula extra e o conte do do t pico passa a ter as observa es das aulas. O t pico n o possui nenhuma rela o de depend ncia com a aula extra, ao deletar ou alterar uma aula extra o t pico de aula con nua o mesmo. Para realizar essa opera o, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Turma   Registrar Aula Extra Para realizar o cadastro de uma Aula Extra, clique em Cadastrar Aula Extra: Uma vez cadastradas as Aulas Extras, as mesmas ir o aparecer na p gina inicial, bem como na p gina Aulas Extras. Caso queira alterar uma aula extra, clique no  cone . Exempli camos ao clicar na aula de Descri o Reposi o de Aula e a seguinte tela foi exibida, para fazer altera es seguir os mesmos passos usados na cria o da aula extra. Para Remover uma aula extra, clique no  cone . Adicionar Reposi o (Inclus o de aula fora do Quadrimestre) Observa o: Como pode ser observado ao cadastrar o Cronograma de aulas no Plano do curso para um determinado quadrimestre o calend rio habilita apenas os dias da aula planejada (Ex: ter as e quintas). Por m na UFABC temos as reposi es de feriados que muitas vezes acontecem em dias diferentes, para a inclus o das aulas de reposi o no Plano de Curso   necess rio o uso dessa ferramenta como apresentada acima.   importante destacar aqui que tamb m   poss vel cadastrar uma data para a prova de recupera o que pode ocorrer no quadrimestre seguinte. Ap s o cadastro da aula extra, a mesma aparece automa camente no cronograma do Plano de Curso. Visualizar como Aluno Esta funcionalidade permite que o docente visualize como as con gura es  caram, como elas s o dispostas atrav s da vis o de Aluno.   poss vel ver como  caram as novas edi es e ajustes realizados sempre que a var esta fun o. Acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Turma   Visualizar como Aluno Para alternar entre Visualizar como Aluno ou Visualizar como Docente , basta selecionar no Menu lateral   esquerda o papel desejado. Para voltar a editar, n o se esque a de retomar ao papel de Docente, ou seja, n o esque a de alterar. Alunos Uma vez que as ferramentas da p gina principal foram conhecidas, agora passamos para informa es referentes aos alunos matriculados na turma. Alunos trancados Esta funcionalidade permite ao docente, visualizar a rela o de discentes que realizaram o trancamento em um determinado componente curricular. O trancamento de matr cula em disciplina, signi ca a desvincula o volunt ria do aluno da turma referente. Para isso, clique em: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Alunos   Alunos Trancados Gerenciar Grupos Esta funcionalidade permite ao docente visualizar uma listagem com todos os alunos matriculados no componente curricular selecionado. Por interm dio dessa listagem, o professor poder  realizar a divis o desses discentes em grupos, facilitando a realiza o de tarefas na turma. Para isso, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Alunos   Gerenciar Grupos Os grupos podem ser criados pelo docente u lizando a ferramenta (alocar os alunos em grupos aleat rios). Inicialmente, o docente dever  de nir no campo Con gurar Grupos, a quan dade de grupos que dividir  a turma, informando o crit rio. Quantos grupos a turma ter ? Preencha com o d gito referente   quan dade de grupos desejada. Caso deseje que o sistema separe os alunos da turma aleatoriamente nos grupos, assinale a op o Alocar os alunos sem grupos aleatoriamente. Veja o exemplo a seguir, o campo Quantos grupos a turma ter ? foi preenchido com o d gito 2, em seguida, Atualizar .   poss vel montar grupos de acordo com o interesse dos discentes. Para con gurar esta op o, basta carregar e arrastar seus nomes para cada grupo.   poss vel tamb m permi r que os discentes gerenciem seu pr prio grupo clicando em  aqui  nas instru es em azul. Clique em Desfazer caso deseje recome ar a con gura o dos grupos. Retornando   tela Gerenciar Grupos, caso desejar, o docente poder  deslizar os grupos para cima, clicando em , ou para baixo, clicando em . Para alterar o nome de um grupo clique no  cone e altere como desejar: No exemplo, alteramos o Nome para Grupo A, realizados os ajustes, selecione Alterar . Lan ar Frequ ncia Esta funcionalidade tem o obje vo de registrar as frequ ncias dos discentes de uma determinada turma virtual. Para lan ar as frequ ncias, se faz necess rio que a turma possua alunos matriculados e que n o tenha sido consolidada. Atrav s deste recurso   poss vel marcar as presen as dos alunos da turma, preenchendo automa camente a folha de frequ ncia do di rio de classe. O registro das frequ ncias s  ser  poss vel ap s o cadastro do Cronograma de Aula . Para realizar essa opera o, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente  Componente Curricular  Menu Turma Virtual   Alunos   Lan ar Frequ ncia Na tela anterior, ser o exibidos os calend rios dos meses do per odo corrente da turma. Nestes calend rios, s o indicados, em azul, os dias de aula da turma que poder o ter a frequ ncia registrada. No calend rio, os dias da semana que aparecem em vermelho s o feriados, os que aparecem com o fundo em amarelo s o aulas canceladas e em verde s o presen as j  registradas. Nesta tela, s o exibidos os nomes de todos os discentes matriculados na turma. Para preencher a lista de frequ ncia, marque uma das op es na lista ao lado de cada aluno, indicando se ele esteve presente ou indicando quantas aulas ele perdeu no dia selecionado. Se o aluno faltar   aula toda, clique no  cone   direita (X em vermelho). Caso o aluno tenha a presen a completa na aula, clique no  cone   esquerda (V em verde) localizado no  nal da lista, onde   poss vel marcar a presen a individualmente. Ao  nalizar o registro de frequ ncia   necess rio gravar os dados clicando em gravar frequ ncias. Importante: Vale lembrar que os  cones apresentados no topo da lista, permitem marcar a Presen a ou Aus ncia de Cole vamente , j  os  cones apresentados exatamente ao lado dos nomes dos discentes marcar o individualmente as presen as ou aus ncias dos alunos. Essa ferramenta pode ser usada no momento ou ao  nal da aula para registro. O docente poder  indicar o cancelamento de uma aula, sendo assim, ser  desnecess rio o lan amento da frequ ncia daquele determinado dia, impossibilitando os discentes de no carem a falta do professor. Para con gurar o cancelamento de aula, clique em Cancelar Aula . Surgir  uma caixa de di logo, em seguida ser  solicitada a con rma o da a o, clique e con rme. Lan ar Frequ ncia Em Planilha Esta funcionalidade permite ao docente realizar o cadastro de frequ ncia dos discentes matriculados em uma determinada turma virtual. Ser  permi do cadastrar a frequ ncia para todo o per odo le vo, u lizando o aux lio de uma planilha. Atrav s desta planilha o docente poder  registrar as frequ ncias com mais facilidade. Para realizar essa opera o, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Alunos   Lan ar Freq. em Planilha. Para indicar a quan dade de faltas que um aluno recebeu em uma aula, clique sobre a c lula que referencia o dia da aula e o nome do aluno. Con nue clicando para ir reduzindo a quan dade de faltas at  que chegue a zero, indicando que o aluno esteve presente. Para indicar todas as presen as para uma aula, clique sobre a c lula que representa o dia da aula, no cabe alho da planilha. Nos dias em que houver feriados, os mesmos devem ser exibidos em vermelho e as aulas canceladas devem aparecer com os dias em amarelo, e n o ser  poss vel cadastrar frequ ncia nelas. Os dias em que o docente j  es ver lan ado as frequ ncias aparecer o em verde. Os alunos que  verem trancado a disciplina n o ter o suas faltas contabilizadas e ser  sinalizado com a letra T nos campos apresentados. Para  nalizar a opera o, clique em Gravar Frequ ncias . Em seguida, uma mensagem informando o sucesso da a o ser  exibida Lan ar Notas Esta funcionalidade permi r  ao docente realizar o lan amento de conceitos para suas turmas do referente quadrimestre. Um docente tem permiss o para lan ar conceito apenas das turmas nas quais ele leciona. A  nalidade do lan amento de conceito   avaliar o andamento dos discentes de uma turma, colocando informa es que ir o indicar se eles ser o aprovados ou reprovados na turma em quest o. Esta opera o pode ser feita a qualquer momento do quadrimestre le vo at  o momento em que o docente consolide a turma, momento a par r do qual n o ser  mais poss vel alterar as suas informa es, a n o ser pela unidade respons vel pelo n vel de ensino da turma. Para realizar esta opera o, o usu rio dever  acessar: SIGAA   M dulos   Portal do Docente  Componente Curricular  Menu Turma Virtual   Alunos   Lan ar Notas Al m disso, ser o exibidas as faltas calculadas no campo Faltas Calc., que n o poder  ser alterado, pois as aus ncias registradas neste item s o provenientes do lan amento de frequ ncia. Durante o lan amento dos conceitos, o usu rio poder  a qualquer momento salvar os dados inseridos, basta clicar no  cone . Assim, os valores registrados ser o salvos no sistema e o docente poder  alter -los sempre que julgar necess rio. O sistema possibilita ainda que o docente salve os dados e os oculte, simultaneamente, no  cone .   poss vel salvar e publicar as notas, de modo a torn -las vis veis para os alunos no sistema, basta . A consolida o parcial consiste em consolidar as matr culas de todos os alunos que n o  caram em prova  nal, incluindo aprovados ou reprovados na avalia o do componente curricular. Ao clicar no  cone , o usu rio poder  consolidar totalmente sua Turma Virtual.   importante ressaltar que, uma vez  nalizada, n o ser  poss vel realizar a altera o das informa es na Turma Virtual consultada por meio desta funcionalidade. Portanto,   recomendado que o usu rio se cer que que todos os dados inseridos est o corretos e que a turma deve ser fechada . Para  nalizar uma turma virtual, ser  necess rio que o docente registre todos os conceitos dos discentes, incluindo os de recupera o. Caso opte por lan ar os conceitos via planilha, voc  deve clicar no bot o  Importar Planilha   e busc -la em seu computador (selecionar arquivo previamente salvo). Ao selecionar Importar Planilha , selecione Escolher arquivo depois de adicion -lo, clique em Importar . Os alunos matriculados na turma ser o listados com seus respec vos conceitos atribu dos, de acordo com o preenchimento e importa o da planilha. Nesse momento   importante conferir se as informa es est o corretas. Caso haja inconsist ncias, v  ao  nal da tela e selecione Cancelar , corrija o preenchimento da planilha ou realize a importa o novamente. Com os conceitos corretos clique em Con rmar . Ap s con rmar a importa o da planilha, voc  deve clicar no  cone , o usu rio poder  consolidar totalmente a turma virtual.   importante Finalizar (Consolidar) para que os conceitos sejam salvos e o lan amento de conceitos da turma seja encerrado. O docente poder  imprimir a planilha com os dados sobre as alunos e suas respec vas notas. Para isso, clique no  cone . O sistema exibir  o relat rio referente   turma. Di rio Eletr nico Nesta se o   poss vel realizar opera es referentes ao Di rio Eletr nico de sua Turma Virtual. Conte do Programado Esta opera o possibilitar  que o usu rio consulte o cronograma programado para as aulas do per odo le vo, que ser o lecionadas para a turma virtual. Neste caso, ser  poss vel criar e alterar t picos de aulas, assim como gerenci -los e consultar o cronograma gr co das aulas ministradas. Para u lizar esta funcionalidade, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Di rio Eletr nico   Conte do Programado. Legenda:   Detalhes : Possibilita visualizar detalhadamente um conte do cadastrado.   Vis vel / Oculto (n o-vis vel): Para alterar a visibilidade do t pico clique no referido  cone e altere-o para Aberto para visualiza o ou Fechado para visualiza o pelos alunos da turma;   Edi o: Realize edi es e altera es no t pico;   Lixeira: Remova um t pico. Di rio de Turma Esta opera o tem como  nalidade possibilitar que o docente tenha acesso ao di rio de turma. Tal di rio consiste na descri o das informa es sobre a turma virtual que o usu rio ministra. Dentre os dados principais est o os alunos matriculados, os valores de notas e faltas, a lista de presen a bem como as principais a vidades realizadas e a ementa da disciplina. Acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Di rio Eletr nico   Di rio de Turma. Ao acessar esta opera o, o usu rio poder  ter acesso ao di rio de turma com as principais informa es sobre os alunos matriculados na disciplina ministrada pelo docente. Esta ferramenta gera um relat rio. Segue o exemplo: Imprimir Plano de Curso Lista de Presen a Esta opera o tem como  nalidade possibilitar que o docente tenha acesso   lista de presen a dos alunos. Essa lista consiste em apresentar os alunos matriculados na disciplina ministrada pelo docente e as suas respec vas presen as de acordo com os meses correspondentes ao per odo le vo. Para u lizar esta funcionalidade, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual  Di rio Eletr nico   Lista de Presen a . Essa ferramenta gera um documento PDF como o exemplo abaixo: Mapa de Frequ ncia Esta opera o tem como  nalidade possibilitar que o docente tenha acesso ao mapa de frequ ncia. Esse mapa consiste em listar os alunos matriculados na disciplina ministrada pelo docente e as suas respec vas frequ ncias de acordo com os meses correspondentes ao per odo le vo. Para u lizar esta funcionalidade, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Di rio Eletr nico   Mapa de Frequ ncia. Ao acessar esta opera o, o usu rio poder  ter acesso ao mapa de frequ ncia com a lista de alunos matriculados na disciplina ministrada e a frequ ncia da turma cadastrada no sistema. Para isso, ser  exibida uma caixa de di logo que permite a abertura do arquivo que corresponde ao mapa ou a realiza o de seu download. Essa ferramenta gera um documento PDF o qual contabiliza as faltas inseridas em  Lan ar Freq. em Planilha  como o exemplo a seguir: Materiais Uma vez que as ferramentas referentes ao Di rio Eletr nico foram conhecidas, agora passamos para informa es referentes aos Materiais. Conte do/P gina Web Esta opera o possibilita que o usu rio cadastre um conte do ou p gina da web no sistema, disponibilizando-o para os discentes matriculados no componente curricular consultado. Al m de cadastrar, o usu rio poder  consultar os conte dos registrados anteriormente assim como modi c -los ou remov -los. Para u lizar esta funcionalidade, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular  Menu Turma Virtual   Materiais   Conte do/P gina Web. Para cadastrar um conte do clicar em Cadastrar Novo Conte do . Como indicado abaixo os alunos da turma podem receber uma no ca o por e-mail a cada item novo somente se a caixa es ver a vada. Uma vez cadastrados os conte dos, os mesmos aparecer o na p gina inicial, bem como na p gina Conte dos/P gina WEB.   poss vel cadastrar novos conte dos no sistema que  car o dispon veis para os alunos pertencentes   turma virtual do componente curricular. Ser  poss vel visualizar detalhadamente os dados dos conte dos cadastrados, alterar as informa es registradas ou remov -las conforme o crit rio do docente.   Detalhes : Possibilita visualizar detalhadamente o conte do cadastrado.   Ao clicar em , ser  poss vel realizar altera es.   Clique em , para remover. Ao selecionar para visualizar os detalhes do conte do, tamb m   poss vel edit -lo. Ao clicar em Editar   poss vel alterar as informa es. Essa opera o ser  semelhante   fun o descrita no t pico Alterar Conte do/P gina Web. Para mais informa es retorne ao in cio desta se o, pois, ao editar o conte do voc  precisar  seguir os passos u lizados na cria o de cadastro do conte do. Porta-Arquivos Esta funcionalidade permi r  ao docente armazenar conte dos e materiais no sistema e disponibiliz -los aos alunos. Desta forma, ser  poss vel gerenciar pastas, alterar ou remover arquivos assim como associ -los a outras turmas virtuais das quais o docente par cipa. Para realizar esta opera o, o usu rio dever  acessar: SIGAA   M dulos  Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual  Materiais   Porta-Arquivos O usu rio poder  consultar as pastas presentes no porta-arquivos, bem como os arquivos con dos nela. Para inserir um novo arquivo no porta-arquivos, o usu rio dever  clicar no  cone O docente poder  cadastrar uma nova pasta no porta-arquivos clicando no  cone . Desta forma, ser  exibida a tela que permite ao usu rio criar uma nova pasta. A localiza o da pasta que ser  criada depender  de qual pasta foi selecionada anteriormente no porta-arquivos, de modo que a nova pasta estar  associada   primeira pasta selecionada no porta-arquivos. O usu rio poder  associar um arquivo a outras turmas virtuais das quais o docente par cipa. Clique no  cone para realizar esta opera o. O sistema possibilitar  que o docente modi que uma pasta registrada no porta-arquivos. Para realizar esta opera o, clique no  cone . O sistema exibir  a seguinte janela de altera o: Os dados dispon veis para altera o s o semelhantes aos crit rios apresentados na janela de cadastro de uma nova pasta, exibido anteriormente neste manual. Para con rmar a opera o, clique em Alterar . A seguinte janela de sucesso ser  exibida: Con rme a leitura da mensagem clicando em OK . Caso deseje remover uma pasta cadastrada no sistema, o usu rio dever  clicar no  cone presente no porta-arquivos. O sistema exibir  a seguinte janela: Para remover uma pasta ser  necess rio indicar qual deseja Remover, selecionando umas das op es presentes na lista referente a este par metro.   importante salientar que ao optar por excluir uma pasta, todo o seu conte do tamb m ser  removido. Exempli caremos a opera o com a pasta Arquivos. Clique em Remover para con rmar a opera o. O sistema exibir  a seguinte caixa de con rma o: Se preferir n o con rmar a opera o, clique em N o . Clique em Sim para con rmar a opera o. O sistema exibir  a seguinte janela de sucesso: Ap s ler a mensagem de sucesso, clique em OK . O usu rio poder  alterar as informa es sobre o arquivo que deseja consultar. Para isso, clique no arquivo desejado e em seguida no  cone . Assim, ser  apresentada a seguinte tela que permite ao docente renomear o arquivo armazenado no porta-arquivos. Caso deseje excluir um arquivo presente no porta-arquivos, o usu rio dever  clicar no arquivo desejado e em seguida no  cone . Ao optar por remover o arquivo, o sistema exibir  a seguinte janela para con rma o. Inserir Arquivos na Turma Esta funcionalidade permi r  ao usu rio inserir arquivos para que a turma virtual possa consult -los posteriormente. Ser  poss vel anexar um arquivo, cadastrar a sua descri o, al m de torn -lo dispon vel para consultas em diferentes turmas virtuais ministradas pelo docente. Para realizar esta opera o, o usu rio dever  acessar: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular Menu   Turma Virtual   Materiais   Inserir Arquivo na Turma  Pasta: Selecione a pasta referente   disciplina que ministra, a qual deseja incluir o arquivo;  T pico de Aula: Forne a em qual t pico de aula o arquivo inserido estar  associado, selecionando um dos t picos dispon veis na lista relacionada a este campo;  Nome: Informe o nome do arquivo anexado;  Descri o: Descreva o conte do referente ao documento inserido;  Escolher Arquivo: Clique neste bot o para selecionar o arquivo que deseja inserir. Clique em Adicionar para con rmar a opera o. O arquivo ser  adicionado na tela, como na exempli ca o da imagem acima. O usu rio poder  adicionar outros arquivos repe ndo esta etapa. Caso deseje remover o arquivo adicionado, clique no  cone .  No ca o: Selecione este item, caso deseje no car os discentes da disciplina sobre a inser o do arquivo;  Criar em: O usu rio poder  optar por disponibilizar o documento para outras turmas ministradas, selecionando as disciplinas que desejar, conforme seu crit rio. Refer ncias Esta opera o possibilita que o usu rio disponibilize refer ncias bibliogr cas para que os discentes as consultem durante o per odo le vo. Neste caso, ser  poss vel cadastr -las no sistema, podendo visualizar as informa es detalhadas das refer ncias j  registradas bem como alter -las ou remov -las. Para u lizar esta funcionalidade, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente    Componente Curricular Menu Turma Virtual  Materiais   Refer ncias Para cadastrar refer ncias no sistema que estar o dispon veis para os alunos pertencentes   turma virtual do componente curricular o docente deve clicar no  cone Cadastrar Refer ncia .   poss vel tamb m a qualquer momento visualizar detalhadamente os dados das refer ncias cadastradas, alterar as informa es registradas ou remov -las conforme o crit rio do docente. Caso queira cadastrar uma nova refer ncia, clique no  cone Cadastrar Refer ncia . Desta forma, ser  exibida novamente a tela que permite a inser o dos dados para o cadastro da Nova Refer ncia. Como pode ser observado abaixo a refer ncia criada pode ser associada a mais de uma turma ministrada pelo docente. Uma vez cadastradas as Refer ncias, as mesmas ir o aparecer na p gina inicial, bem como na p gina Refer ncias.   Ao clicar em , ser  poss vel visualizar detalhadamente um conte do cadastrado. Se desejar alterar as informa es referentes ao conte do, clique em Editar . Para alterar u lizar os mesmos passos u lizados no cadastro da refer ncia.   Ao clicar em , ser  poss vel realizar altera es no t pico.   Clique em , para remover um t pico. V deos Esta funcionalidade permite que o usu rio disponibilize v deos para os alunos da turma virtual. Esses v deos ser o exibidos na listagem das aulas, dentro de seu respec vo t pico. O sistema exibir  um player com o v deo dentro do t pico, caso o site seja reconhecido ou se o docente enviar um v deo de seu computador. Para u lizar esta funcionalidade, acesse: SIGAA  M dulos   Portal do Docente  Componente Curricular   Menu Turma Virtual  Materiais   V deos Para cadastrar um v deo, clique no  cone Cadastrar V deo . Desta forma, ser  exibida a tela que permite a inser o dos dados para o cadastro do Novo V deo. Recomenda-se a u liza o de um link para um v deo salvo em sistema de nuvem que possa ser facilmente acessado pelos alunos, e tamb m para evitar poss veis erros de armazenamento. Pre ra armazenar seus v deos em sites especializados (YouTube e similares). Para inserir um v deo no sistema, ser  necess rio informar os seguintes par metros:  T tulo: Informe o  tulo que corresponde ao v deo a ser cadastrado;  Descri o: Descreva o v deo que deseja cadastrar e disponibilizar para os discentes do componente curricular;  T pico de Aula: Forne a em qual t pico de aula o conte do inserido estar  associado, selecionando um dos t picos dispon veis na lista relacionada a este campo;  Localiza o do V deo: Ser  necess rio que o docente indique onde est  localizado o v deo que deseja inserir, optando entre as op es Enviar do Seu Computador, Link Externo (Ex: YouTube), ou Enviar do porta -Arquivos. Ao indicar um v deo proveniente da Internet, o sistema ir  exibi-lo dentro da turma virtual. Caso o site informado n o seja reconhecido, o sistema o exibir  como um link encaminhando o usu rio para uma p gina externa;  Link: Informe o link do v deo, este item apenas estar  dispon vel caso o usu rio informe a Localiza o do V deo Link Externo (Ex: YouTube) .  Forma de Exibi o: Opte pela visualiza o do v deo, selecionando Nova Janela ou Player Interno;  Resolu o (em pixels): Informe qual ser  a resolu o em pixels do v deo inserido, optando entre 266 x 150, 497 x 280 ou 853 x 480;  No ca o: A ve esta op o caso queira que os alunos recebam um email no cando a inser o do v deo.  Criar em: O usu rio poder  optar por disponibilizar o v deo para outras turmas ministradas, selecionando as disciplinas que deseja conforme seu crit rio.   importante ressaltar que para cadastr -los em mais de uma turma, elas precisam ter o t pico de aula com o mesmo  tulo. Ap s inserir todos os dados necess rios clique em Cadastrar no  nal da p gina. A vidades Aqui encontram-se recursos que permitem o gerenciamento e a aplica o de A vidades. Avalia es Esta funcionalidade permite que o docente cadastre uma data de avalia o para a turma virtual. O obje vo   informar aos discentes quando ocorrer  a avalia o. Para isso, acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual  A vidades   Avalia es Para cadastrar uma avalia o, clique no  cone Cadastrar Data de Avalia o . Desta forma, ser  exibida a tela que permite a inser o dos dados para o cadastro da avalia o. Os dados inseridos no sistema podem ser atualizados a qualquer momento. Enquetes Esta funcionalidade permite que o docente cadastre uma enquete contendo perguntas des nadas   turma virtual. Essas perguntas permitem que os par cipantes possam votar, escolhendo uma das alterna vas cadastradas pelo docente da turma. Para isso, acesse: SIGAA  M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular  Menu Turma Virtual   A vidades  Enquetes Para cadastrar uma enquete, clique no  cone Cadastrar Enquete . Desta forma, ser  exibida a tela que permite a inser o dos dados para o cadastro da enquete.  T tulo : Informe o  tulo da enquete cadastrada;  Publicada : Selecione Sim ou N o , para escolher a publica o da enquete.  Prazo de Vota o : Forne a o prazo para a vota o da enquete. Se desejar u lize o  cone para fazer uma busca pela data;  T pico de Aula : Escolha dentre os t picos de aula da disciplina;  Respostas : Exiba quais s o as possibilidades de resposta para aquela enquete. O sistema pede, no m nimo, duas respostas para cada pergunta. Se desejar mais de duas, clique em Acrescentar Respostas . Caso queira, remova as respostas adicionadas clicando no link ;  nica Resposta: Selecione Sim ou N o , para escolher se haver   nica resposta;  No ca o , caso queira informar aos alunos por e-mail a cria o da enquete. Para retornar   tela anterior, clique em Voltar . Ap s cadastro a enquete ir  aparecer como apresentado abaixo: Na tela Enquetes, se for visualizado o  cone signi ca que a enquete foi encerrada. Para visualizar detalhes referentes   enquete j  cadastrada, clique no  cone . Uma tela com as informa es da enquete, semelhante a apresentada no t pico anterior, ser  exibida. Se desejar Votar na enquete criada, clique no  cone . A tela seguinte ser  exibida: Para realizar o voto, clique em alguma das op es que desejar e, logo ap s, no  cone Votar . Exempli caremos com a op o Sim . Para visualizar todos os votos, clique em Visualizar Votos . Essa op o   v lida em todas as telas que a con ver. A p gina a seguir ser  apresentada: A quan dade de votos recebidos e a porcentagem para cada op o estar o exibidas nessa tela. Retorne   p gina anterior, clicando em Voltar . Se desejar, retorne   p gina anterior clicando em Voltar . Tarefas As tarefas s o as a vidades que os professores do componente curricular podem disponibilizar para que os alunos pra quem exerc cios sobre os conte dos da disciplina fora da sala de aula. Esta funcionalidade permite que o docente respons vel pela turma virtual possa cadastrar tarefas, corrigi-las, de acordo com a demanda de respostas dos alunos, al m de alterar e/ou remover as a vidades j  cadastradas. Para isso, acesse: SIGAA  M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   A vidades   Tarefas Para cadastrar uma enquete, clique no  cone Cadastrar Tarefa . Desta forma, ser  exibida a tela que permite a inser o dos dados para o cadastro da Tarefa. Para realizar o cadastro da tarefa, preencha os campos disponibilizados:   T tulo: Informe o  tulo da tarefa a ser criada;   Texto: Escreva um texto com os detalhes da tarefa. Caso deseje, u lize as ferramentas de formata o para editar seu texto;   Arquivo: Campo opcional, apenas se desejar enviar um arquivo junto   tarefa;   Em grupo?: De na, selecionando entre Sim ou N o, se a tarefa ser  em grupo ou individual;   Tipo de tarefa: Escolha, dentre as op es, o  po de tarefa a ser criada: Envio de Arquivo, Trabalho Online, Trabalho O ine;   T pico de Aula: Selecione o t pico de aula ao qual a tarefa est  relacionada;   Permi r novo envio: Selecione a permiss o para um novo envio de tarefa;   Data de abertura: Informe a data de abertura da tarefa;   Hora de abertura: Forne a a hora de abertura da tarefa;   Data de fechamento: Informe a data de fechamento da mesma;   Hora de fechamento: Forne a a hora de fechamento;   No ca o: Selecione o campo caso deseje que os usu rios par cipantes da turma recebam uma no ca o por e-mail sobre a tarefa;   Criar em: Neste item aparecer  as turmas por quais o docente   respons vel. Escolha para qual delas a tarefa ser  criada. Ap s a cria o das Tarefas Individuais, clique no  cone para avaliar as tarefas enviadas pelos discentes da turma virtual, em resposta   tarefa enviada pelo discente. Clicando em avaliar tarefas enviadas ir  aparecer a tela abaixo: Caso deseje marcar a resposta como lida, clique em . A resposta marcada aparecer  em destaque de cor amarelo para diferenciar-se das outras. O  cone   exibido somente ao lado das tarefas j  lidas e corrigidas. Para marcar a resposta j  visualizada como n o lida, clique em . Se desejar corrigir a tarefa, clique em . De volta   p gina de Tarefas Subme das, clique em para enviar uma mensagem ao discente. Para fazer o download do arquivo enviado pelo aluno referente   tarefa disponibilizada, clique no  cone . Ques on rios Essa opera o permite que o docente crie listas de quest es aos discentes da turma virtual. Estas listas s o respondidas e o sistema as corrige automa camente sempre que poss vel. Somente quando a quest o for de resposta disserta va complexa que o docente ter  de avaliar. Para isso, acesse: SIGAA  M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular  Menu Turma Virtual   A vidades   Ques on rios. Para cadastrar uma enquete, clique no  cone Cadastrar Novo Ques on rio . Desta forma, ser  exibida a tela que permite a inser o dos dados para o cadastro do Ques on rio. Para criar o novo ques on rio, preencha os campos requeridos pelo sistema:  T tulo : Informe o  tulo do ques on rio a ser elaborado;  Descri o : Descreva o corpo do ques on rio, com as perguntas e as respostas a serem escolhidas pelos discentes. Se desejar, u lize as ferramentas de formata o disponibilizadas pelo sistema;  T pico de Aula : De na a qual t pico de aula est  relacionado o ques on rio;  In cio : Forne a a data e hora iniciais em que o ques on rio ser  disponibilizado na turma virtual.  Fim : De na a data e horas  nal em que o ques on rio ser  fechado para atualiza o das corre es;  Fim da visualiza o : De na a data e hora em que o ques on rios n o poder  mais ser visualizado pelos discentes;  Misturar perguntas : Escolha entre Sim e N o se desejar que as perguntas sejam misturadas aleatoriamente pelo sistema;  Misturar alterna vas : Selecione entre as op es Sim e N o se desejar que as alterna vas sejam modi cadas aleatoriamente pelo sistema;  Exibir uma pergunta por vez? Selecione entre as op es Sim e N o para mostrar individualmente ou n o;  Quan dade m xima de tenta vas : Escolha a quan dade m xima de tenta vas;  Dura o de cada tenta va : De na qual ser  a dura o que cada aluno dever  ter para resolver as quest es do ques on rio;  M dia da nota : Escolha entre as op es;  Criar em: Aqui aparecer  as turmas por quais o docente   respons vel. Escolha para qual delas a tarefa ser  criada. U lize o  cone para visualizar a data no calend rio nos campos relacionados. Nos campos para preenchimento das horas, escolha os n meros disponibilizados pelo sistema em cada op o. Para voltar aos ques on rios anteriores, clique em   Ques on rios Anteriores . Se desejar salvar e con nuar na opera o, clique em Salvar e Con nuar  . A seguinte tela ser  exibida com a mensagem de sucesso e a tela com o resumo do ques on rio criado: Nessa tela   poss vel adicionar perguntas ao ques on rio clicando em Nova Pergunta . A seguinte tela ser  exibida com a mensagem de sucesso e a tela com o resumo do ques on rio criado: Nova Pergunta Para adicionar uma nova pergunta ao ques on rio, clique em . A p gina seguinte ser  exibida: Seguir os mesmos passo apresentados para cadastro do ques on rio. Corre o de ques on rios Para a corre o dos ques on rios proceder como descrito na corre o das tarefas, veja a seguir: As respostas destacadas na cor amarela e que aparecerem o  cone s o ques on rios j  corrigidos. Teremos a seguinte tela: Para remover a resposta da lista, clique em e con rme a remo o. Se desejar enviar uma mensagem ao discente que respondeu ao ques on rio, clique em . A janela ser  exibida: O usu rio dever  informar o Assunto da mensagem e o Des nat rio . Se desejar acrescentar mais usu rios, fa a uma busca pelos des nat rios clicando no  cone . O campo maior em branco   des nado para a mensagem. Preenchidos os campos, clique Enviar para prosseguir e enviar a mensagem. Corre o de Quest es Disserta vas Retornando   tela de Ques on rios, clique em para visualizar as respostas do ques on rio. Na tela de Ques on rios Subme dos , para corrigir as respostas disserta vas, clique em . A seguinte tela para corre o ser  apresentada: Escreva a corre o da resposta no campo des nado para isso. U lize as ferramentas de formata o disponibilizadas, se desejar. Selecione a porcentagem de acerto do aluno, respondendo a pergunta A resposta est  correta? Se desejar voltar  s respostas do ques on rio, clique em Voltar  s Respostas . Para corrigir outras quest es disserta vas, clique em Corrigir Disserta vas . O sistema apresentar  uma mensagem de sucesso da opera o. Ques on rio A par r daqui se acessam opera es referentes a Gest o dos ques on rios. Banco de Quest es Essa funcionalidade permite que o docente crie um banco que armazena as quest es j  u lizadas por ele em ques on rios an gos, permi ndo ainda que ele as adicione em ques on rios novos. O docente pode, tamb m, adicionar novas quest es diretamente no banco, separando por categorias, sem associ -las a um ques on rio previamente: Acesse: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   A vidades   Ques on rios   Banco de Quest es Uma vez que um ques on rio foi cadastrado como indicado na se o anterior, o mesmo ir  aparecer automa camente no banco de quest es. U lize os  cones e para exibir ou ocultar as respostas das perguntas cadastradas em cada categoria. Se desejar adicionar uma nova categoria   Lista de Categorias, clique em . Clique em para adicionar uma nova pergunta ao banco. Na cria o de uma pergunta   sempre apresentado o gabarito. Uma vez criada a nova pergunta a mesma aparece na p gina do banco de quest es. Os  cones que aparecem logo acima da barra: Lista de categorias e no canto esquerdo logo antes do nome da pergunta, indica o  po de pergunta cadastrada. Observe o  cone e veja se ele pertence ao  po de quest o Disserta va, Num rica, Verdadeiro ou Falso, M l pla escolha ou  nica escolha. Con gura es Uma vez que as ferramentas referentes a aba a vidades foram conhecidas, agora passamos para informa es referentes a Con gura es da Turma Virtual. Con gurar Turma Esta funcionalidade permi r  con gurar a turma virtual de forma que esta atenda as necessidades da disciplina lecionada.   poss vel con gurar como os t picos de aula e o layout da turma virtual aparecer o, informar se alunos podem ou n o cadastrar f runs e enquetes, pode-se con gurar a forma como ser o visualizados os conceitos e se haver  ou n o publica o no Portal dos Cursos Abertos. Para realizar acessar clique em: SIGAA   M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Con gura es   Con gurar Turma Importa o de dados Essa ferramenta permite a importa o de dados de turmas ministradas anteriormente. Permiss es Esta funcionalidade permite que o docente da turma virtual abra concess es a outras pessoas para gerenciar algumas opera es referentes   disciplina que ele leciona. Para isso, acesse o SIGAA  M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular  Menu Turma Virtual   Con gura es   Permiss es. Para cadastrar uma nova permiss o, clique em Cadastrar permiss o . O sistema exibe as permiss es que podem ser concedidas   pessoa selecionada por meio da busca. Escolha entre Sim ou N o para conceder ou n o tais permiss es de gerenciamento da disciplina para outra pessoa. Uma vez inserido o nome ou CPF do par cipante a ser inclu do na turma. Veja a descri o de cada item:   Pessoa: Discente ou Docente;  Turma : Iden ca o da turma;  Permiss o de Docente : Selecione Sim para essa op o se desejar que o outra pessoa tenha permiss o de entrar no sistema como docente;  Gerenciar F runs : Selecione esta op o, caso queira que a pessoa possa gerenciar os F runs da turma virtual;  Gerenciar Enquetes : Se desejar, poder  permi r que outro usu rio gerencie as Enquetes da turma virtual, realizando as altera es que desejar;  Gerenciar Tarefas : Selecionando esta op o, o docente permite que outro usu rio possa criar ou modi car as Tarefas da turma virtual;  Corrigir Tarefas : Caso deseje, permita que o usu rio corrija as Tarefas como se fosse o docente da turma;  Inserir Arquivos : Selecione este t pico, caso queira que o usu rio insira novos arquivos e os envie para a turma. Publicar Turma Virtual Essa funcionalidade permite ao docente tornar p blica a turma virtual, em que qualquer pessoa poder  visualizar somente os t picos de aulas e materiais relacionados. Caso o usu rio deseje, a turma virtual ser  disponibilizada neste portal para toda internet ter acesso. Para isso, acesse: SIGAA  M dulos   Portal do Docente   Componente Curricular   Menu Turma Virtual   Con gura es   Publicar Turma Virtual  rea de Trabalho Na  rea de trabalho s o organizadas as informa es detalhadas sobre as aulas da turma virtual, de acordo com as datas espec cas. O docente pode disponibilizar para os alunos, nesta  rea, suas a vidades no sistema para que sejam visualizadas pelos par cipantes da turma. Esse portal est  dispon vel na p gina principal. Painel de No cias O painel de no cias consiste na publica o de informa es sobre o formato de No cias, Enquetes, A vidades e Avalia es. Neste painel, as a vidades e avalia es ser o publicadas de modo que os discentes poder o visualizar os dados cadastrados sobre as aulas ministradas. Visualizar ou ocultar (Painel/Se o)   Painel Se desejar ocultar o painel de no cias, clique no  cone . Desta forma, o painel de no cias n o estar  mais dispon vel para visualiza o na P gina Principal da Turma Virtual, conforme a  gura ao lado. Para tornar dispon vel novamente o painel de no cias, clique no  cone e, em seguida, o painel poder  ser visualizado. Caso queira visualizar uma no cia registrada, clique no link e os dados ser o exibidos. Para mais informa es sobre essa opera o, consulte o manual No cias listados nos Manuais Relacionados no  nal deste.   Se o Caso queira ocultar uma se o presente no painel, clique no  cone e a se o n o poder  ser mais visualizada. Se desejar, o usu rio poder  responder as enquetes cadastradas no painel. Para isso, selecione uma resposta e clique no link . Em seguida, ser o exibidos os dados da vota o assim como o prazo seu de vencimento. O docente poder  retornar a visualizar uma se o que est  oculta no sistema, ao clicar no  cone . Enquete Ser  poss vel consultar os votos realizado na enquete, ao clicar no link . Desta forma, ser o exibidas as porcentagens da vota o e a Lista de Usu rios que Responderam a Enquete na  rea de Trabalho.