MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC RESOLU O N  224/2022 - CONSUNI (11.00.06) 23006.016097/2022-31 N  do Protocolo: Santo Andr -SP, 05 de agosto de 2022. Disp e sobre as normas para avalia o de pessoal docente com vistas   concess o de progress o funcional, dentro da mesma classe, revoga e substitui a Resolu o ConsUni n  160 O CONSELHO UNIVERSIT RIO ( ) da ConsUni FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC ( ), no uso de suas atribui es e, UFABC CONSIDERANDO a Lei Federal n  12.772, de 28 de dezembro de 2012, que disp e sobre a estrutura o do Plano de Carreiras e Cargos de Magist rio Federal; sobre a Carreira do Magist rio Superior, de que trata a Lei n  7.596, de 10 de abril de 1987; sobre o Plano de Carreira e Cargos de Magist rio do Ensino B sico, T cnico e Tecnol gico e sobre o Plano de Carreiras de Magist rio do Ensino B sico Federal, de que trata a Lei n  11.784, de 22 de setembro de 2008; sobre a contrata o de professores substitutos, visitantes e estrangeiros, de que trata a Lei n  8.745, de 9 de dezembro de 1993; sobre a remunera o das Carreiras e Planos Especiais do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An sio Teixeira e do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa o, de que trata a Lei n  11.357, de 19 de outubro de 2006; altera remunera o do Plano de Cargos T cnico-Administrativos em Educa o; altera as Leis n  8.745, de 9 de dezembro de 1993, 11.784, de 22 de setembro de 2008, 11.091, de 12 de janeiro de 2005, 11.892, de 29 de dezembro de 2008, 11.357, de 19 de outubro de 2006, 11.344, de 8 de setembro de 2006, 12.702, de 7 de agosto de 2012, e 8.168, de 16 de janeiro de 1991; revoga o Art. 4  da Lei n  12.677, de 25 de junho de 2012; e d  outras provid ncias. CONSIDERANDO a Lei Federal n  13.726, de 8 de outubro de 2018, que racionaliza atos e procedimentos administrativos dos Poderes da Uni o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic pios e institui o Selo de Desburocratiza o e Simplifica o CONSIDERANDO a Resolu o ConsUni n  211, de 01  de junho de 2021, que disp e sobre as normas transit rias e excepcionais para avalia o de pessoal docente com vistas   concess o de progress o   promo o funcional durante o per odo de pandemia de Covid-19, revoga e substitui a Resolu o ConsUni n  209. CONSIDERANDO as delibera es ocorridas na continua o da III sess o ordin ria do ConsUni, ocorrida no dia 26 de julho de 2022, RESOLVE: Art. 1  A progress o funcional docente, que consiste na passagem para o n vel de vencimento imediatamente superior dentro da mesma classe, d -se nos termos do Art. 12 da Lei 12.772, de 28 de dezembro de 2012, e do Art. 2  da Portaria MEC n  554, de 20 de junho de 2013, ap s o cumprimento do interst cio m nimo de 24 (vinte e quatro) meses de atividades no n vel imediatamente inferior ao pleiteado e aprova o em avalia o de desempenho.  1  A progress o funcional referida no deve ser submetida   avalia o de caput desempenho procedida pela Comiss o Permanente de Pessoal Docente (CPPD) da UFABC, que pode ou n o deferir o pleito, de acordo com o Art. 11 da Portaria MEC n  554/2013.  2  A solicita o de abertura do processo pelo(a) docente, s  poder  ser realizada com o cumprimento de pelo menos 21 (vinte e um) meses do interst cio m nimo, no n vel imediatamente inferior ao pleiteado.  3  A solicita o a que se refere o par grafo 2  dever  ser entregue no Centro e encaminhada pelo(a) respectivo(a) diretor(a)   Divis o de Arquivo e Protocolo. Art. 2  A avalia o de desempenho a que se refere o par grafo 1 do Art. 1  , norteia-se   pela institui o do m rito como crit rio de progress o, direciona docentes para as atividades prec puas da universidade (ensino, pesquisa e extens o), incentiva o desenvolvimento de atividades relacionadas   gest o no  mbito da universidade e atribui maior peso  s seguintes atividades: I - ensino a turmas grandes, compreendidas como aquelas com mais de 60 alunos; II - ensino no per odo noturno; III - ensino aos s bados; IV - publica o de artigos acad micos em peri dicos; V - autoria de livros; VI - participa o em projetos de pesquisa; e VII - participa o em atividades de cultura ou de extens o. Art. 3  A avalia o de desempenho considera a atribui o de pontua o referente   produ o e  s atividades realizadas e comprovadas, seguindo a escala de pontua o constante do Anexo I desta Resolu o e obedecendo aos seguintes crit rios: I - s o consideradas apenas as atividades realizadas entre a data de in cio do interst cio a que se refere o Art. 1  , caput, e a data de abertura do processo de progress o, na Secretaria do Centro do requerente; II - s o pontuadas apenas a produ o e as atividades comprovadas quanto   autoria ou coautoria; e III - atividades com pontua o proporcional   sua dura o s o pontuadas apenas se comprovadas em rela o ao per odo em que foram desenvolvidas.  1  As comprova es a que se referem os incisos II e III devem ser homologadas por  rg os de registro competentes, da pr pria Universidade ou externos a ela.  2  A CPPD poder , a seu crit rio, solicitar pareceres externos para a atribui o da pontua o.  3  Todos os comprovantes de atividades constantes no Mapa de Pontua o, de responsabilidade da Universidade ou de  rg os externos, dever o ser anexados ao processo pelo(a) requerente.  4  Todos os comprovantes de atividades constantes no Mapa de Pontua o e de responsabilidade da Universidade dever o ser emitidos ou disponibilizados pelos  rg os ou setores respons veis a partir da solicita o do(a) requerente.  5  A CPPD poder , a seu crit rio, mediante justificativa, solicitar ao( ) requerente pareceres adicionais para a atribui o de pontua o.  6  Para a entrega da documenta o comprobat ria, o(a) requerente deve utilizar as instru es dispon veis no s tio eletr nico da CPPD. Art. 4  A progress o funcional a que se refere o Art. 1  ser  deferida caso o(a) requerente cumpra cada um dos seguintes requisitos em sua avalia o de desempenho: I - obten o de pontua o total n o inferior   m nima exigida para a mudan a de n vel pretendida, obedecendo ao estipulado no Anexo II desta Resolu o; II - obten o de pontua o n o inferior a 30 (trinta) pontos no Campo I (Atividades de Ensino); III - obten o de pontua o total n o inferior a 30 (trinta) pontos na soma dos Campos II (atividades de pesquisa) e III (atividades de extens o ou cultura), n o podendo obter pontua o igual a zero em nenhum desses campos; e IV - haver ministrado, no m nimo, 4 (quatro) cr ditos em disciplinas obrigat rias ou de op o limitada dos Cursos interdisciplinares de ingresso da UFABC (Bacharelados e/ou Licenciaturas Interdisciplinares).  1  As pontua es m nimas exigidas nos incisos II e III podem ser reduzidas, caso o(a) requerente ocupe um dos cargos previstos e constantes na Resolu o ConsEPE n  241/2020 e outros atos normativos que venham a ser publicados, para fins de progress o funcional, devendo a redu o: a) corresponder ao cargo ocupado, de acordo com os limites indicados na Resolu o ConsEPE n  241/2020 e outros atos normativos que venham a ser publicados, para fins de progress o funcional; e b) ser proporcional ao tempo de exerc cio dentro do interst cio de avalia o considerado. Sendo que o limite de redu o m ximo   apenas atingido para 24 meses ou mais de ocupa o do cargo.  2  Est o dispensados(as) do inciso IV os(as) docentes que se enquadrarem em uma das seguintes situa es: I - ocuparem os cargos que gozarem de 100% de convers o de encargo did tico por mais de 12 (doze) meses durante o interst cio de avalia o considerado; II - sejam declarados(as) pelo respectivo Conselho de Centro como impedidos(as) de aloca o nas referidas disciplinas, durante o interst cio de avalia o considerado.  3  Nos casos de gozo de licen as ou afastamento de natureza acad mica, as pontua es m nimas exigidas nos incisos II e III devem ser proporcionais ao per odo do interst cio n o alcan ado por aqueles(as).  4  O cumprimento dos incisos I, II, III e IV   um mecanismo para avaliar a assiduidade, a responsabilidade e a qualidade do trabalho, conforme disp e a parte final do Art. 5  da Portaria MEC n  554/2013. Art. 5  A presid ncia da CPPD deve designar um(a) relator(a), que esteja preferencialmente lotado(a) em um Centro diferente do(a) solicitante, dentre os membros dessa, para cada processo de progress o funcional. Par grafo  nico. O(a) relator(a) designado(a) pela presid ncia para a an lise de um processo de progress o funcional deve emitir parecer por escrito e conclusivo, que deve ser apreciado em sess o plen ria pela CPPD. Art. 6  A progress o funcional   concedida ao( ) requerente caso o parecer favor vel ao deferimento de seu processo de progress o funcional seja homologado em sess o plen ria da CPPD, conforme disp e seu regimento interno. Art. 7  Os benef cios decorrentes das progress es funcionais previstas nesta Resolu o entrar o em vigor a partir da data de solicita o de abertura do processo no Centro ou, se apresentada antes do cumprimento do interst cio m nimo no n vel imediatamente inferior ao pleiteado, na data em que o(a) docente o completar. DISPOSI ES FINAIS Art. 8  Casos omissos ser o analisados pela CPPD, e, se necess rio, pelo ConsEPE. Art. 9  Os recursos dever o ser encaminhados, em primeira inst ncia,   CPPD, e, em segunda ao ConsEPE. Art. 10 Esta Resolu o revoga e substitui a Resolu o ConsUni n  160, de 07 de janeiro de 2016. Art. 11 Esta Resolu o entra em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. DISPOSI ES TRANSIT RIAS Art. 12 O(A) docente com direito a solicitar progress o funcional em prazo n o superior a dois anos, contados a partir desta data, poder  optar pelos crit rios de avalia o aos quais estava sujeito antes da vig ncia desta Resolu o. Art. 13 Conforme a implementa o do Relat rio Anual de Atividade Docente (RAAD), com a importa o e valida o autom tica de documentos internos, o(a) docente pode ser liberado(a) de anexar parte dos documentos, ficando essa orienta o sob responsabilidade da CPPD. (Assinado digitalmente em 05/08/2022 15:23) MONICA SCHRODER PRESIDENTE(A) EM EXERC CIO VICE/REIT (11.01.04) Matr cula: 1766082 Para verificar a autenticidade deste documento entre em informando http://sig.ufabc.edu.br/public/documentos/index.jsp seu n mero: , ano: , tipo: , data de emiss o: e o c digo de verifica o: 224 2022 RESOLU O 05/08/2022 9d3ba6248f 1 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br ANEXO I da Resolu o ConsUni   224 ESCALA DE PONTUA O PARA PRODU O E ATIVIDADES CAMPO I   Atividades de Ensino A pontua o deve ser totalizada a partir das pontua es obtidas em disciplinas de gradua o ou de p s-gradua o stricto sensu, atrav s da express o: P = B * C* f * T(n) + Y; Onde: (i) P   a pontua o correspondente   turma de disciplina ministrada (ii) B =   um fator que pondera se a disciplina   obrigat ria dos Cursos interdisciplinares de ingresso, sendo:   B   igual a 1,25 se a disciplina   obrigat ria dos Cursos interdisciplinares de ingresso   B   igual a 1,00 para as demais disciplinas, incluindo as disciplinas de p s-gradua o stricto sensu e lato sensu Observa o: para certificar-se de quais disciplinas s o obrigat rias ou de op o limitada dos cursos de ingresso da gradua o acesse o projeto pedag gico de cada curso na p gina eletr nica da pr -reitoria de gradua o (ProGrad). (iii) C   o n mero total de cr ditos da disciplina atribu do ao( ) requerente, na propor o de 12 horas-aula de encargo did tico para 1 cr dito (iv) f   um fator que pondera o dia e hor rio em que a referida disciplina foi ministrada, sendo:   f = 1,00 para os hor rios diurnos e vespertinos   f = 1,25 para os hor rios noturnos   f = 1,50 para os hor rios aos s bados   f = 1,50 para aulas ministradas na modalidade ensino a dist ncia (v) n   o n mero de alunos da referida turma (vi) T(n)= 1+(n /80) (vii) Y = desempenho did tico avaliado com a participa o do corpo discente, cujas regras devem ser propostas por uma Comiss o de Avalia o Institucional, limitado entre 0 e 1, em acordo com o inciso I do Art. 6  da Portaria MEC n  554/2013. IMPORTANTE: Os documentos comprobat rios para as atividades de ensino realizadas devem ser emitidos pelo Sistema de Gest o Acad mica (SIGAA) ou equivalente em outra Institui o. 2 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br CAMPO II   Atividades de Pesquisa A pontua o deve ser totalizada a partir das pontua es obtidas em atividades constantes da Tabela 1. Tabela 1 - Atividades de pesquisa pontuadas Atividade Pontua o Fontes de documentos comprobat rios 1 Coordena o de projeto de pesquisa com financiamento 2 (dois) pontos/m s Documento emitido pela ProPes 2 Participa o, como Pesquisador(a), em projeto de pesquisa com financiamento, desde que o(a) mesmo(a) n o seja coordenador(a) do projeto 1 (um) ponto/m s Documento emitido pela ProPes 3 Coordena o de projeto de pesquisa sem financiamento 0,5 (zero v rgula cinco) ponto/m s Documento emitido pela ProPes 4 Participa o, como Pesquisador(a), em projeto de pesquisa sem financiamento, desde que o(a) mesmo(a) n o seja coordenador(a) do projeto 0,25 (zero v rgula vinte e cinco) ponto/m s Documento emitido pela ProPes 5 Orienta o ou coorienta o de aluno(a) Trabalho de Conclus o de Curso de Gradua o (TCC, TG ou Monografia) (por discente) 0,25 (zero v rgula vinte e cinco) ponto/m s Divis o Acad mica do Centro ou Boletim de Servi o 6 Orienta o de aluno(a) de Inicia o Cient fica (PIC, PIBIC, PIBITI, PIBIC- EM e PDPD); Treinamento e Apoio T cnico em Pesquisa N vel I (por discente) 0,5 (zero v rgula cinco) ponto/m s ProPes e/ou termo de outorga e/ou Declara o da Coordena o do Projeto quando envolve pagamento por FAI (Funda o de Apoio) 3 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br 7 Orienta o ou coorienta o de aluno(a) de doutorado ou de mestrado; Treinamento e Apoio T cnico em Pesquisa N vel II e III (por discente) 0,5 (zero v rgula cinco) ponto/m s ProPG ou ProPes e/ou termo de outorga 8 Supervis o de est gio de p s- doutoramento ou de Pesquisador(a) Colaborador(a) na UFABC ou Treinamento e Apoio T cnico em Pesquisa N vel IV 0,5 (zero v rgula cinco) ponto/m s ProPes e/ou termo de outorga 9 Orienta o ou coorienta o conclu da de Trabalho de Conclus o de Curso de Gradua o (TCC, TG ou Monografia) (por discente) 1 (um) ponto Divis o Acad mica do Centro 10 Orienta o conclu da de aluno(a) de Inicia o Cient fica 2 (dois) pontos/aluno(a) ProPes 11 Orienta o ou coorienta o conclu da de aluno de Mestrado 4 (quatro) pontos/aluno ProPG 12 Orienta o ou coorienta o conclu da de aluno de Doutorado 8 (oito) pontos/aluno ProPG 13 Orienta o ou coorienta o de aluno(a) de curso de especializa o 0,25 (zero v rgula vinte e cinco) ponto/m s Certificado/declara o da Coordena o do curso 14 Orienta o ou coorienta o conclu da de aluno(a) de curso de especializa o 2 (dois) pontos Certificado/declara o da Coordena o do curso 15 Participa o como membro titular de banca ou avaliador(a) de monografia/TCC/TG de curso de gradua o, exceto como orientador(a) 1 (um) ponto Secretaria Acad mica do Centro ou equivalente de outra Institui o 4 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br 16 Participa o como membro titular em banca de exame de qualifica o, de mestrado ou doutorado, exceto como orientador(a) 2 (dois) pontos ProPG ou equivalente de outra Institui o 17 Participa o como membro titular em banca de avalia o de disserta o de mestrado, exceto como orientador(a) 2 (dois) pontos ProPG ou equivalente de outra Institui o 18 Participa o como membro titular em banca de avalia o de tese de doutorado, exceto como orientador(a) 3 (tr s) pontos ProPG ou equivalente de outra Institui o 19 Participa o como membro titular em banca de curso de especializa o, exceto como orientador(a) 1 (um) ponto Certificado/declara o da Coordena o do curso 20 Dep sito de patente ou registro de autoria de programa computacional concedido, intermediado por setor espec fico da UFABC, desde que a UFABC seja uma das depositantes 50 (cinquenta) pontos Ag ncia de Inova o 21 Artigo de pesquisa aceito ou publicado por peri dico indexado com ISSN, podendo ser utilizado uma  nica vez para fins de progress o funcional 30 (trinta) pontos Link do DOI ou C pia da primeira p gina do artigo cient fico contendo, Nome da revista, ISSN, t tulo do artigo, nome dos(as) autores(as), data do aceite e/ou da publica o (Observa o: n o h  necessidade de apresentar o artigo completo) 22 Resumo publicado em anais de reuni o cient fica 1 (um) ponto C pia da p gina do evento e c pia do resumo contendo o 5 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br nome da reuni o cient fica, t tulo do trabalho, nome dos(as) autores(as), data da publica o 23 Trabalho completo publicado em anais de reuni o cient fica 15 (quinze) pontos C pia da primeira p gina do artigo, t tulo do artigo, nome dos(as) autores(as), data da publica o (Observa o: n o h  necessidade de apresentar o artigo completo) 24 Livro publicado com ISBN 50 (cinquenta) pontos C pia da capa (contracapa) do livro com nome da obra, ano de publica o, ISBN, nome dos(as) autores(as) da obra 25 Cap tulo de livro publicado com ISBN 20 (vinte) pontos C pia da capa (contracapa) do livro com nome da obra, ano de publica o, ISBN; e c pia da primeira p gina do cap tulo com o nome dos(as) autores(as). (Observa o: n o h  necessidade de apresentar o cap tulo completo) 26 Ser assessor(a) ad-hoc de ag ncias de fomento dentro do interst cio considerado 2 (dois) pontos/parecer emitido Declara o da Ag ncia de fomento ou c pia do e-mail de conclus o do parecer 6 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br 27 Ser assessor(a) ad-hoc de projetos/relat rios de IC dentro do interst cio considerado 1 (um) ponto/parecer emitido ProPES ou c pia do e- mail de conclus o do parecer 28 Ser assessor(a) ad-hoc de peri dicos indexados dentro do interst cio considerado 2 (dois) pontos/parecer emitido Declara o do editor chefe do peri dico ou c pia do e-mail de conclus o do parecer 29 Participa o como revisor(a)/avaliador(a) de evento cient fico 1 (um) ponto Certificado/declara o emitido(a) pela coordena o do evento 30 Participa o como membro em comiss o organizadora de evento cient fico 5 (cinco) pontos Certificado/declara o emitido(a) pela coordena o do evento 31 Edi o, revis o t cnica, tradu o ou organiza o de livro, publicado com ISBN 20 (vinte) pontos C pia da capa (contracapa) do livro com nome da obra, ano de publica o, ISBN; e c pia da primeira p gina do cap tulo com o nome dos(as) autores(as). (Observa o: n o h  necessidade de apresentar o cap tulo completo) 32 Minicursos ministrados em eventos cient ficos 0,5 (zero v rgula cinco) ponto/hora Certificado/declara o emitido(a) pela coordena o do evento 33 Palestras ou confer ncias ministradas em eventos cient ficos 2 (dois) pontos Certificado/declara o emitido(a) pela coordena o do evento 7 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br 34 Realiza o de est gio p s-doutoral ou est gio s nior com financiamento em institui o estrangeira 0,5 (zero v rgula cinco) ponto/m s Documento emitido pela institui o estrangeira e/ou pela ag ncia de fomento 35 Realiza o de est gio p s-doutoral ou est gio s nior sem financiamento em institui o estrangeira 0,25 (zero v rgula vinte e cinco)ponto/m s Documento emitido pela institui o estrangeira 36 Realiza o de est gio p s-doutoral ou est gio s nior com financiamento em institui o brasileira 0,375 (zero v rgula trezentos e setenta e cinco) ponto/m s Documento emitido pela institui o externa e/ou pela ag ncia de fomento 37 Realiza o de est gio p s-doutoral ou est gio s nior sem financiamento em institui o brasileira 0,125 (zero v rgula cento e vinte e cinco) ponto/m s Documento emitido pela institui o externa e/ou pela ag ncia de fomento 38 Atua o como professor visitante em institui o estrangeira, com financiamento 0,5 (zero v rgula cinco) ponto/m s Documento emitido pela institui o estrangeira e/ou pela ag ncia de fomento 39 Atua o como professor visitante em institui o estrangeira, sem financiamento 0,25 (zero v rgula vinte e cinco) ponto/m s Documento emitido pela institui o estrangeira 8 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br CAMPO III   Atividades de Cultura ou de Extens o A pontua o referente   doc ncia em cursos de extens o ou disciplina com car ter extensionista   obtida atrav s da express o: P = C * f * T(n); Onde: (i) P   a pontua o correspondente   turma do curso ministrado (ii) C   o n mero total de cr ditos atribu dos ao( ) requerente, na propor o de 12 horas- aula de encargo did tico para 1 cr dito   no caso de disciplinas de gradua o, corresponde ao componente E atribu do   disciplina. (iii)   um fator que pondera o dia e hor rio em que o referido curso foi ministrado, sendo:   f = 1,00 para os hor rios diurnos e vespertinos   f = 1,25 para os hor rios noturnos   f = 1,50 para os hor rios aos s bados   f = 1,50 para aulas ministradas na modalidade ensino a dist ncia (iv) n   o n mero de alunos da referida turma (v) T(n)= 1+(n /80) Observa o: Os documentos comprobat rios para as atividades de extens o ou cultura realizadas devem ser solicitados   Pr -Reitoria de Extens o e Cultura (ProEC) ou equivalente em outra Institui o. A pontua o deve ser totalizada a partir das pontua es obtidas na doc ncia em cursos de extens o e nas atividades constantes da Tabela 2. Tabela 2 - Atividades de Cultura ou de Extens o pontuadas Atividade Pontua o Fontes de documentos comprobat rios 1 Coordena o geral ou adjunta de projeto ou curso de cultura ou de extens o com financiamento externo 3 (tr s) pontos/m s ProEC/termo de outorga 2 Coordena o geral ou adjunta de projeto ou curso de cultura ou de extens o sem financiamento externo, incluindo coordena o de  reas espec ficas no evento  UFABC para todos  2 (dois) pontos/m s Certificado de participa o emitido pela ProEC 9 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br 3 Participa o em projeto ou curso de cultura ou de extens o, exceto como coordenador(a) geral ou adjunto(a) 0,5 (zero v rgula cinco) ponto/m s ProEC (ou equivalente de outra Institui o)/termo de outorga e/ou declara o do(a) coordenador(a) do projeto 4 Orienta o de discente bolsista ou volunt rio de projeto de cultura ou de extens o (por discente) 0,25 (zero v rgula vinte e cinco) ponto/m s ProEC ou equivalente de outra Institui o 5 Elabora o de materiais e produtos de Divulga o Cient fica ou de populariza o de C&T 5 (cinco) pontos A atividade deve ser atestada pela ProEC. 6 Confec o de Material Did tico voltado para ensino b sico 10 (dez) pontos A atividade deve ser atestada pela ProEC. 7 Cap tulo de livro publicado na  rea de cultura ou de extens o, com ISBN 20 (vinte) pontos C pia da capa (contracapa) do livro com nome da obra, ano de publica o, ISBN; e c pia da primeira p gina do cap tulo com o nome dos(as) autores(as). Observa es: 1. n o h  necessidade de apresentar o cap tulo completo; 2. A publica o deve ser atestada pela ProEC. 8 Livro publicado na  rea de cultura ou de extens o, com ISBN 50 (cinquenta) pontos C pia da capa (contracapa) do livro com nome da obra, ano de publica o, ISBN, nome dos(as) coordenadores(ras) da obra 10 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br Observa o: A publica o deve ser atestada pela ProEC 9 Palestras, confer ncias, minicursos, oficinas e outras atividades certificadas pela Pr -Reitoria de cultura ou de extens o, incluindo participa o como colaborador(a) no evento  UFABC para Todos  1 (um) ponto ProEC 10 Participa o em comiss o organizadora de congresso, semin rio, simp sio, jornada, encontro, oficinas, escola etc, na  rea de cultura ou de extens o 5 (cinco) pontos ProEC ou Certificado do evento 11 Participa o na avalia o de trabalhos em congresso/evento de cultura ou de extens o 1 (um) ponto/trabalho avaliado ProEC ou Certificado do evento Observa o: Em caso de evento externo   UFABC, o certificado deve ser emitido pela ProEC-UFABC ou equivalente da institui o promotora do evento e validado pela ProEC-UFABC 12 Avalia o de propostas de a es de cultura ou de extens o 1 (um) ponto/proposta avaliada Declara o emitida pela ProEC ou equivalente de outra institui o 13 Participa o em comiss o avaliadora de editais/propostas de cultura ou de extens o 5 (cinco) pontos/particip a o Declara o emitida pela ProEC ou equivalente de outra institui o 11 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br CAMPO IV   Atividades Administrativas A pontua o deve ser totalizada a partir das pontua es obtidas no exerc cio de cargo ou em atividades constantes da Tabela 3. Tabela 3 - Atividades administrativas pontuadas Atividade/Cargo Exercido Pontua o Fontes de documentos comprobat rios 1 Reitor(a) 6 (seis) pontos/m s Sugepe 2 Vice-reitor(a), pr -reitor(a) e diretor(a) de Centro 5 (cinco) pontos/m s Sugepe 3 Docentes ocupantes de cargos de gest o com convers o de 70% da carga did tica em carga de gest o, conforme Resolu o ConsEPE n  241/2020 e outros atos normativos que venham a ser publicados 3 (tr s) pontos/m s Sugepe 4 Docentes ocupantes de cargos de gest o com convers o de 50% da carga did tica em carga de gest o, conforme Resolu o ConsEPE n  241/2020 e outros atos normativos que venham a ser publicados 2 (dois) pontos/m s Sugepe ou ProGrad 5 Membro (titular ou suplente) de  rg o colegiado superior (ConsUni, ConsEPE ou Conselho de Desenvolvimento), Coordenadores do PIBID, CPIC, PET; Presidente do Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica (Comfor-UFABC), Coordena o Resid ncia Pedag gica; Vice-Coordena o CGCG; e docentes ocupantes de cargos de gest o com convers o de 30% da carga did tica em carga de gest o, conforme Resolu o ConsEPE n  241/2020 e outros atos normativos que venham a ser publicados 1 (um) ponto/m s Sugepe ou Secretaria-Geral ou ProGrad 12 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br 6 Membro (titular ou suplente) de comiss o permanente constitu da por ato da Administra o, membro de Conselho de Centro ou membro (titular ou suplente) de comit s ou outros  rg os colegiados da UFABC 0,5 (zero v rgula cinco) ponto/m s Secretaria-Geral ou Centro 7 Membro titular de banca de concurso p blico, membro titular de Comiss o de Sindic ncia e Comiss o de Processo Administrativo 5 (cinco) pontos Sugepe, portaria de nomea o ou declara o da institui o respons vel pelo servi o prestado 8 Membro de comiss o interna de Centro, Pr - Reitorias e Reitoria 2 (dois) pontos/proces so Portaria de nomea o 9 Participa o como membro titular de banca de processo de promo o funcional 2 (dois) pontos/banca CPPD ou equivalente em outra Institui o 13 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br CAMPO V   Outras Atividades Relevantes A pontua o deve ser totalizada a partir das pontua es obtidas em atividades constantes da Tabela 4. Tabela 4 - Outras atividades relevantes pontuadas Atividade Pontua o Fontes de documentos comprobat rios 1 Tutoria conclu da do programa PEAT, PET 1 (um) ponto/quadrim estre ProGrad 2 Orienta o conclu da de est gio (obrigat rio ou n o obrigat rio), exceto  queles que recebem cr ditos em disciplinas de est gio 1 (um) ponto ProGrad ou Divis o Acad mica do Centro ou Boletim de Servi o 3 Publica o de artigos de opini o em revistas ou jornais 1 (um) ponto C pia do artigo contendo Nome da revista, t tulo do trabalho, nome dos(as) autores(as), data da publica o (Observa o: n o h  necessidade de apresentar o artigo completo) 4 Concess o de entrevista para meios de comunica o 1 (um) ponto Declara o da entidade respons vel ou link de acesso   entrevista, c pia da p gina da internet na qual consta a entrevista 5 Premia o acad mica 1 (um) ponto C pia do certificado da premia o 14 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br 6 Participa o com aprova o em curso de capacita o (Netel, extens o, etc) 2 (dois) pontos/curso C pia do certificado do curso 7 Participa o com aprova o em capacita es promovidas pela UFABC ou outras institui es de ensino superior nas tem ticas de g nero, sexualidades e quest es  tnico raciais 2 (dois) pontos/curso C pia do certificado do curso 8 Membro de diretoria e conselho de sociedades/associa es cient ficas de pesquisa (SBEnBio, SBPC, SBEF, ag ncias de fomento, etc), conselhos de classe (CREA, CRQ, CRF, CRBio, etc) 2 (dois) pontos Declara o da sociedade/associa o 9 Coordena o de capacita es ofertadas a pessoas servidoras p blicas 2 (dois) pontos Certifica o emitida pela institui o respons vel 10 Ministrar aulas em capacita es ofertadas a pessoas servidoras p blicas 1 (um) ponto Certifica o emitida pela institui o respons vel 11 Ministrar palestra em cursos de gradua o, p s-gradua o (stricto sensu ou lato sensu) de outras institui es de ensino 0,5 (zero v rgula cinco) ponto/palestra ministrada Declara o de participa o 12 Ministrar aula sem remunera o em cursos de gradua o, p s-gradua o (stricto sensu ou lato sensu) de outras institui es de ensino 1 (um) ponto/aula ministrada Declara o de participa o 13 Coordenador(a) de laborat rio de pesquisa 0,25 (zero v rgula vinte e cinco)/m s Boletim de servi o 14 Atividade n o prevista nesta Resolu o e que for considerada relevante, em sess o plen ria da CPPD at  5 (cinco) pontos 1 Av. dos Estados, 5001   Bairro Santa Terezinha   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 3356-7632/7635/7635/7636 conselhos.superiores@ufabc.edu.br ANEXO II da Resolu o ConsUni   224 PONTUA O TOTAL M NIMA PARA MUDAN A DE N VEL DENTRO DE UMA MESMA CLASSE A pontua o deve ser totalizada a partir das pontua es obtidas em atividades constantes da Tabela 5. Tabela 5 - Pontua o total m nima exigida para mudan a de n vel, dentro de uma mesma classe DE PARA PONTUA O 1 Professor(a) Adjunto(a) 1   Classe A Professor(a) Adjunto(a) 2   Classe A 80 2 Professor(a) Adjunto(a) 1   Classe C Professor(a) Adjunto(a) 2   Classe C 80 3 Professor(a) Adjunto(a) 2   Classe C Professor(a) Adjunto(a) 3   Classe C 85 4 Professor(a) Adjunto(a) 3   Classe C Professor(a) Adjunto(a) 4   Classe C 90 5 Professor(a) Associado(a) 1   Classe D Professor(a) Associado(a) 2   Classe D 110 6 Professor(a) Associado(a) 2   Classe D Professor(a) Associado(a) 3   Classe D 120 7 Professor(a) Associado(a) 3   Classe D Professor(a) Associado(a) 4   Classe D 130