Sistema de Aloca o de Turmas TUTORIAL 1- Etapas do sistema de aloca o de turmas O sistema de aloca o de turmas funciona em v rias etapas, de forma a otimizar a distribui o espa os f sicos disponiveis, conforme as necessidades de cada disciplina. O acesso ao sistema   aberto ou bloqueado aos usu rios cadastrados, dependendo do cronograma estabelecido para as diversas etapas. Na etapa inicial o sistema   alimentado com as turmas que foram ofertadas no ano anterior, do quqadrimestre an logo, entretanto com os horarios alterados para um dia posterior, para assim atendermos a rotatividade de hor rios nas turmas prevista no Projeto Tetris. Desta forma o sistema estar  previamente preenchido quando da abertura do sistema de aloca o para os coordenadores de curso Para a aloca o do 3  Quadrimestre de 2021, segue a proposta para o cronograma completo das etapas de aloca o e de matricula, observem que em algumas n o ser  utilizado o sistema de aloca o: https://alocacao-turmas3.ufabc.edu.br/login_coordenador Datas Atividade Sistema Ator respons vel at  21/09/2020 Prepara o do sistema de aloca o com as turmas "rodadas" para 2021 Aloca o NTI 22 a 25/09/2020 Confer ncia da aloca o Aloca o CGCG - PROGRAD at  23/04/2021 Prazo limite para defini o do formato (remoto, presencial, h brido) para o per odo letivo seguinte Boletim Servi os / e- mail UFABC 23/04 a 13/06/2021 Etapa de an lise e eventuais mudan as na aloca o de turmas e de aloca o de docentes (sistema aberto para edi o para todos os coordenadores de cursos e diretores de Centro) Aloca o COORDENADORES E DIRETORES 14/06 a 18/06/2021 Etapa de an lise e eventuais mudan as na aloca o de docentes (sistema aberto para edi o para todos os coordenadores de cursos e diretores de Centro) Aloca o DIRETORES DE CENTROS 21/06 a 23/06/2021 Etapa de verifica o e prepara o da planilha para publica o Aloca o DAC - PROGRAD 24/06/2021 Publica o das Planilhas de turmas ofertadas e docentes alocados e outros documentos referentes   matr cula Aloca o DAC - PROGRAD 25/06 a 28/06/2021 Prepara o do sistema para abertura para a matr cula Aloca o e Matriculas NTI 28/06 a 30/06/2021 Solicita o de Matr culas para o 3  quadrimestre de 2021 Matriculas ALUNOS 01/07/2021 Encaminhamento das solicita es de matr culas realizadas   DAC Matriculas NTI 06/07/2021 Prepara o da planilha de tomada de decis es e documentos anexos, e envio aos coordenadores de curso e diretores de centro - DAC - PROGRAD 07/07 a 15/07/2021 Etapa de an lise, decis es e preenchimento da planilha de tomada de decis es - COORDENADORES E DIRETORES 15/07/2021 Prazo m ximo para envio da planilha de tomada de decis es preenchida   DAC - COORDENADORES E DIRETORES 16/07 a 16/08/2021 Operacionaliza o da tomada de decis es Aloca o e Matriculas DAC - PROGRAD at  30/07/2021 Envio da planilha de turmas ao NTI para carga no SIGAA e publica o no site - DAC - PROGRAD at  30/07/2021 Retorno aos coordenadores e diretores sobre eventuais impossibilidades de operacionaliza o de sua decis o - DAC - PROGRAD at  30/07/2021 Lan amento do edital de monitoria - DPAG - PROGRAD at  02/08/2021 Carga das turmas no SIGAA SIGAA NTI de 02/08 a 05/08/2021 Complemento da tomada de decis o, se for o caso, e encaminhamento   DAC - COORDENADORES E DIRETORES 06/08 a 16/08/2021 Finaliza o da operacionaliza o da tomada de decis es Aloca o e Matriculas DAC - PROGRAD 17/08/2021 Entrega da planilha de cortes ao NTI - DAC - PROGRAD 17/08 a 18/08/2021 Operacionaliza o dos cortes e prepara o do sistema para o ajuste Matriculas NTI 19/08/2021 Publica o das Planilhas de turmas ofertadas e docentes alocados e outros documentos referentes ao ajuste - DAC - PROGRAD 23/08 a 24/08/2021 Ajuste de matr culas Matriculas ALUNOS 25/08/2021 Encaminhamento das matr culas realizadas no ajuste   DAC Matriculas NTI 26/08/2021 Encaminhamento das matr culas realizadas no ajuste, incluindo docentes alocados   DSSI - DAC - PROGRAD 27/08/2021 Prepara o das planilhas e encaminhamento das matr culas realizadas no ajuste, incluindo docentes alocados, ao NTI para inser o nos sistema SIE - DSSI - PROGRAD 27/08/2021 Publica o do Resultado final das matr culas - DAC - PROGRAD 30/08/2021 Retorno do NTI   DSSI de eventuais problemas durantre a inser o SIE NTI at  02/09/2021 An lise e resolu o dos problemas e novo envio ao NTI - DSSI - PROGRAD 03/09/2021 Inser o dos dados nos sistemas SIE e SIGAA SIE e SIGAA NTI 13/09/2021 In cio das aulas - 13/09/2021 Prepara o do portal para cancelamento de disciplinas SIE e SIGAA DSSI - PROGRAD 14/09/2021 a 24/10/2021 Per odo para solicita o de cancelamento de disciplinas SIGAA ALUNOS 24/10/2021 Publica o do resultado dos cancelamentos de disciplinas SIE e SIGAA DSSI - PROGRAD 2- Acesso ao sistema Os usu rios dever o acessar o sistema de aloca o de turmas atrav s do endere o: http://alocacao-turmas3.ufabc.edu.br/. Nota: Utilize o Mozilla Firefox, pois o sistema apresenta problemas quando utilizado no Internet Explorer. Ao acessar o sistema, o usu rio dever  fazer seu login: Figura 1 Todos os docentes t m como padr o o mesmo nome de usu rio e senha utilizados para acesso   rede interna da UFABC (o login e senha s o iguais ao tutilizados no e-mail institucional). O usu rio que tiver problemas com o login dever  solicitar suporte ao NTI atrav s do site: http://nti.ufabc.edu.br/suporte. Nota: Tanto os coordenadores quanto os vice-coordenadores de cursos est o cadastrados para utilizar o sistema de aloca o. As informa es de um curso inseridas pelo seu coordenador (ou vice) poder o ser editadas pelo vice-coordenador (ou coordenador), e por nenhum outro usu rio. 3- Listagem das disciplinas Ap s o login aparecer  uma tela com a lista de disciplinas que foram solicitadas para oferecimento no quadrimestre em quest o, distribu das de acordo com suas categorias para o seu curso de acordo com a vers o mais recente do projeto pedag gico. Figura 2 Nota: Pode ser que a lista contenha outras disciplinas, cuja oferta n o est  prevista para o quadrimestre de aloca o. Isto n o   problema, pois basta n o fazer a aloca o das disciplinas n o desejadas, e estas n o aparecer o na lista para a matr cula. Nota: Se a disciplina a ser alocada n o consta na lista, entre em contato com a DAC- Prograd para solicitar sua inclus o no sistema. 4- Aloca o de turmas de uma disciplina a) Para criar uma turma de laborat rio de uma disciplina, clique na disciplina e na op o  Nova Turma ; b) Escolha o c mpus e turno para a turma; c) Digite o n mero de vagas totais, turmas que tenham reserva de para ingressantes, deve- se indicar este dado abrindo o campo ao lado do valor de vagas totais, clicando no  +  d) Digite o c digo da turma. Aten o para as nomenclaturas que devem ser utilizadas para os c digos de turmas:   Sequ ncia alfab tica:  A1 , B1 ,  C1 ,etc.... para turmas da mesma disciplina em hor rios diferentes e que n o ser o agrupadas numa turma  nica de teoria. (Letra+n mero em sequ ncia), por exemplo,  A1 ,  A2 ,  A3 , etc para turmas da mesma disciplina alocadas no mesmo hor rio ou em caso de turmas de laborat rios que ser o agrupadas numa  nica turma de teoria, mesmo que tenham hor rios diferentes, Normalmente as turmas de laborat rio com c digos neste formato ser o aglutinadas numa  nica sala de aula, onde ter o a aula te rica no mesmo hor rio. (Por exemplo, 3 turmas de 30 alunos de laborat rio, resultando em 90 alunos ter o aula te rica numa mesma sala e hor rio). Nota: As sequ ncias devem ser reiniciadas nas turmas do noturno, ou por mudan a de campus. Ou seja, pode haver uma turma  A1  no matutino e outra turma  A1  no noturno da mesma disciplina. Nota: N o   possivel utilizar um c digo de turma mais de uma vez, independentemente do curso que est  ofertando a turma. Regras de nomenclatura especificas para turmas especiais:   Turmas em ingl s   utilizar somente a letra  I  e sequencia num rica caso hajam mais turmas da mesma disciplina, independente do hor rio, reiniciando a sequencia por turno e campus.   Turmas semi-presenciais   utilizar somente a letra  S  e sequencia num rica caso hajam mais turmas da mesma disciplina, independente do hor rio, reiniciando a sequencia por turno e campus.   Para criar este tipo de turma deve-se selecionar  SIM  no campo que indica essa caracteristica.   Turmas compartilhadas com a p s gradua o   utilizar somente a letra  P  e sequencia num rica caso hajam mais turmas da mesma disciplina, independente do hor rio, reiniciando a sequencia por turno e campus. Figura 3 Figura 4 Semi-presencial abrir para indicar reserva de vagas de ingressantes e) Clique em  Novo hor rio . f) Escolha o espa o f sico, sala de aula ou laborat rio onde ser  alocada a turma, o dia da semana e o hor rio da aula, de acordo com o campus escolhido no passo. g) Indique se a aula ser  semanal ou quinzenal. h) Selecione o nome prov vel do professor que ser  respons vel pela turma. N o h  obrigatoriedade no preenchimento desta informa o, e este nome poder  ser alterado na etapa da aloca o did tica dos docentes. Nota1: Caso a aula seja quinzenal, o sistema permitir  a aloca o de outra turma (da mesma ou de outra disciplina) no mesmo laborat rio, dia e hor rio, prevendo que haver  revezamento. Neste caso tamb m informe a periodicidade destes encontros em Semana I, ou Semana II Repita as etapas de  e)     h)  at  completar o n mero de aulas da turma. Nota3: O nome da turma ser  o mesmo para a aula de laborat rio e a aula te rica. Nota2: Poder  haver duas ou tr s turmas de laborat rio alocadas para a aula te rica na mesma sala e hor rio. (Por exemplo, 3 turmas A1, A2 e A3 de 30 alunos/cada de laborat rio poder o ser alocadas para a aula te rica numa mesma sala e hor rio). i) Salve a aloca o realizada. Figura 5 j) Para criar novas turmas da mesma disciplina, repita as etapas de  a)  at   i) , atentando para atribuir os c digos corretos das turmas. OUTRAS FUNCIONALIDADES: EXCLUIR Poder  ser utilizada caso tenha sido cometido um engano na aloca o de turma, ou quando h  a decis o de n o ofertar mais uma turma ja criada no sistema, essa funcionalidade   acessivel diretamente da lista de turmas Figura 6 EDITAR Possibilita alterar as informa es de salas, dia, hor rio e nome do docente em turmas j  alocadas: Espa os f sicos, dias e hor rios Selecionar  editar  Figura 7 Fazer a altera o de, salvando na sequ ncia. Figura 8 Docentes ou observa es especificas da turma Pode ser relizada de duas formas: A altera o pode ser feita diretamente em lista da turma, agilizando assim a altera es de v rias turmas ao mesmo tempo. Figura 9 O texto para o campo de observa es deve ser suscinto pois tem capacidade para 50 caracteres. Figura 10 ou abrindo a turma no bot o de edi o. Figura 11 MINHAS TURMAS Atrav s da op o  Minhas Turmas , o usu rio poder  visualizar as turmas j  alocadas. Figura 12 Figura13 RELAT RIOS Emiss o de relat rios do perido letivo atual, e anteriores, basta indicar o perido desejado. O relat rio gerado traz todas as turmas alocadas independente de quem a alocou. Figura 14 SALAS Visualiza o deda ocupa o do espa o f sico. Prote es do Sistema e Casos Especiais 6.1- Prote es do Sistema O sistema de aloca o possui algumas prote es e emite algumas mensagens de erro ao usu rio, de forma a evitar enganos, conflitos e problemas posteriores nas aloca es de turma: a) Ao se escolher um curso  matutino , o sistema permitir  aloca es de aulas com hor rios iniciais das 08:00h  s 19:00h (2  feira a s bado). Na escolha de um curso  noturno , a permiss o ser  para hor rios iniciais das 17:00h  s 23:00h (2 . feira a 6 . feira) e das 8:00h  s 18:00h no s bado. b) Ao se escolher um curso no c mpus de Santo Andr , o sistema n o permitir  a aloca o em laborat rio ou sala localizada em S o Bernardo e vice-versa. c) O sistema n o permitir  oferta de vagas que excedam a capacidade das salas ou laborat rios. d) O sistema permite a aloca o de v rias turmas da mesma disciplina na mesma sala, mesmo dia e mesmo hor rio, prevendo a hip tese de agrupamento de v rias turmas de laborat rio numa  nica turma de teoria. O limite para esta aloca o ser  a capacidade da sala de aula. e) O sistema somente permite a aloca o de turmas de disciplinas diferentes na mesma sala (ou laborat rio), no mesmo dia e hor rio, se houver sido feita a escolha por  quinzenal , prevendo a hip tese de  revezamento  de disciplinas na sala (ou laborat rio). f) O sistema n o permite a aloca o de uma turma em dois locais diferentes simultaneamente (por exemplo, em uma sala e um laborat rio), exceto se houver sido feita a escolha por  quinzenal . Neste caso, deve-se lembrar que outra disciplina poder  ser alocada nos mesmo espa os e mesmo hor rio, prevendo-se a hip tese do  revezamento  de disciplinas. g) Em casos de disciplinas em que algumas aulas devam ser ministradas em salas de aula e outras em laborat rio, sem que haja hor rios fixos definidos para cada tipo de aula, recomenda-se que a aloca o seja feita no local (sala ou laborat rio) em que a maioria das aulas ser  ministrada. Reservas eventuais podem ser feitas no in cio do quadrimestre para os dias espec ficos em que for necess rio o outro tipo de local. h) A partir da nomenclatura escolhida para uma turma, o sistema gera automaticamente um c digo para a turma, com o seguinte formato, por exemplo: DA1BC1515SA A primeira letra (D ou N) indica o turno; os pr ximos d gitos correspondem ao nome da turma, digitado pelo usu rio (por exemplo A,B,... ou A1,A2,...). Segue o c digo da disciplina, e as duas  ltimas letras se referem ao c mpus (SA ou SB). Se, por algum motivo, o c digo n o estiver neste formato, e o usu rio tentar editar a turma alocada, o sistema emitir  uma mensagem de erro, e n o salvar  a informa o editada. Deve-se fazer a corre o manual, ou ent o excluir a turma e edit -la novamente. 6.2- Casos Especiais Na aloca o dos 1  e 2  quadrimestres letivos (que correspondem ao 2  e 3  quadrimestre anual na UFABC), as interfaces do sistema de matr cula para o aluno ingressante e o aluno veterano ser o diferentes, uma vez que os alunos ingressantes ainda possuem coeficientes de desempenho nulos e estar o fazendo pela primeira vez a sua matr cula (lembramos que a primeira matr cula   feita automaticamente por ocasi o de seu ingresso). Neste quadrimestre, os alunos ingressantes dever o ter suas vagas garantidas nas disciplinas obrigat rias da matriz sugerida de seu BI. Desta forma, os coordenadores dos BIs dever o especificar na aloca o, o n mero de vagas que deve ser destinado aos alunos ingressantes, em cada turma. Ap s inserir o n mero total de vagas da turma, deve-se clicar no sinal + que est  ao lado, e ent o inserir o n mero de vagas para os ingressantes (Figura 9). A diferen a entre os dois valores (total-ingressantes) corresponder  ao n mero de vagas que ser  destinado aos alunos veteranos no sistema de matr cula. Deve-se ressaltar que esta inser o do n mero de vagas exclusivas para os ingressantes deve ser indicada apenas nestes quadrimestres letivos Na aloca o de disciplinas para o 3  quadrimestre letivo (que corresponde ao 1  quadrimestre anual na UFABC), n o h  necessidade de inserir o n mero de vagas para os ingressantes. Basta inserir o n mero de vagas total. Figura 15