TUTORIAL LAN AMENTO DE CONCEITOS GRADUA O SIG Sistema Integrado de Gest o SIGAA Sistema Integrado de Gest o das Atividades Acad micas Elaborado por: Divis o de Sistemas de Seguran a de Informa es   DSSI Pr -Reitoria de Gradua o UFABC   2019 O lan amento de conceitos   efetuado atrav s do Sistema Integrado de Gest o das Atividades Acad micas   SIGAA que   um dos m dulos do sistema principal utilizado pela comunidade da UFABC: Sistema Integrado de Gest o   SIG. O SIG deve ser acessado no seguinte endere o: sig.ufabc.edu.br Nesta p gina ser o listados todos os m dulos pertencentes ao SIG. Selecione o m dulo  SIGAA : Ser  aberta a p gina de login. Utilize o mesmo usu rio e senha da rede e e-mail da UFABC (LDAP). Ap s efetuar o login voc  dever  selecionar a op o  Portal Docente : Dentro do Portal Docente ser o listadas todas as turmas sob sua responsabilidade. Caso ocorram quaisquer diverg ncias, por favor, entre em contato com a Divis o de sistemas de Seguran a de Informa es atrav s do e- mail dssi.prograd@ufabc.edu.br. Ap s verificar se todas as turmas foram listadas, basta clicar em uma turma para acessar suas informa es. Ap s acessar a turma clique em  Alunos  na lateral esquerda do navegador. E depois clique em  Lan ar Notas . Ser  aberta uma p gina com a lista de alunos matriculados na turma. O lan amento de conceitos poder  ser feito de duas formas: 1 - Atribuindo um conceito para cada aluno diretamente no navegador ou 2 - por meio do aux lio de uma planilha. Para atribuir os conceitos diretamente no navegador basta clicar na seta da coluna  Resultado  e selecionar o conceito correspondente (A, B, C, D ou F) e, ap s isso, digitar o n mero de faltas na coluna  Faltas . NOTA: O n mero de faltas deve ser atribu do no formato HORA/AULA. EXEMPLO: O aluno falta em um dia em que a aula ter  dura o de duas horas. Nesse caso ele deve receber duas faltas. ATEN O: Caso o n mero de faltas informado seja superior a 25% da carga hor ria da disciplina, o sistema automaticamente reprovar  o aluno por faltas. Essa informa o aparecer  na coluna  Sit. . Ap s repetir essa opera o para todos os alunos clique em  Finalizar (Consolidar)  para que os conceitos sejam salvos e o lan amento de conceitos da turma seja encerrado. Caso opte por lan ar os conceitos via planilha, voc  deve clicar no bot o  Exportar Planilha  e salv -la em seu computador. Ao abrir a planilha siga as instru es descritas nas primeiras linhas, digitando o conceito correspondente (A, B, C, D ou F) na coluna  Resultado  e o n mero de faltas na coluna  Faltas . NOTA: O n mero de faltas deve ser atribu do no formato HORA/AULA. . EXEMPLO: O aluno falta em um dia em que a aula ter  dura o de duas horas. Nesse caso ele deve receber duas faltas. Salve o trabalho no final. Com a planilha devidamente preenchida e salva, retorne   p gina de lan amento de conceitos da referida turma e clique no bot o  Importar Planilha . Na p gina que se abrir    preciso clicar em  Escolher Arquivo  e selecionar o arquivo referente   turma. Depois de selecionar o arquivo correspondente clique em  Importar . Os alunos matriculados na turma ser o listados com os conceitos a eles atribu dos, de acordo com o preenchimento e importa o da planilha. Nesse momento   importante conferir se as informa es est o corretas. Caso haja inconsist ncias   preciso clicar em  Cancelar , corrigir o preenchimento da planilha e import -la novamente. Com os conceitos atribu dos corretamente clique em  Confirmar . Ap s confirmar a importa o da planilha, voc  deve clicar em  Finalizar (Consolidar)  para que os conceitos sejam salvos e o lan amento de conceitos da turma seja encerrado. Ap s repetir essa opera o para todas as turmas sob sua responsabilidade o lan amento de conceitos do quadrimestre estar  encerrado.