Bacharelado Interdisciplinar e Sistema Universit rio Bacharelado Interdisciplinar e Sistema Universit rio Universidade Federal do ABC (UFABC)  Expans o das universidades federais - 2006  Pol ticas afirmativas: a o de inclus o social com reserva de vagas para alunos de escola p blica; autodeclarados pretos, pardos e ind genas; baixa renda familiar e pessoas d f   ( ) com defici ncia (PCD)  Promo o de a es de Ensino, Pesquisa e Extens o Projeto Pedag gico Institucional  Interdisciplinaridade: BC&T e BC&H;  Regime curricular quadrimestral: maior din mica das disciplinas e maior amplitude na forma o;  Matrizes curriculares flex veis: autonomia, responsabilidade pelo seu curr culo, possibilidade de cursar disciplinas de outro curso;  Cursos p s BIs: at  3 cursos espec ficos. Perfil do Egresso   BC&H   O Bacharel em Ci ncias e Humanidades destaca-se por sua orienta o multidisciplinar e interdisciplinar, sua compet ncia em autogest o e seu car ter cr tico.   Profissional est  habilitado para exercer fun es na administra o p blica e privada e em organiza es administra o p blica e privada e em organiza es que tenham como tarefa coordenar esfor os para a consecu o de metas econ micas, pol ticas ou sociais.   P s BC&H: curso espec ficos/P s Gradua o Conclus o do Curso   Total de Cr ditos: 190 - 2400 h   Tempo previsto: 9 quadrimestres   Prazo m ximo : 18 quadrimestres   CA: 2,0   120 horas de atividades complementares   Est gio: N o h  est gio obrigat rio Matr cula   1  quadrimestre  Matr cula autom tica em 5 disciplinas (possibilidade de cancelar 2 at  dia 25/06)  Disciplinas   ver arquivos no site da PROGRAD Arquivo 1: Matr culas deferidas Arquivo 2: Disciplinas, Turmas, Salas BC&T/BC&H Categorias de disciplinas  Disciplinas obrigat rias - devem necessariamente ser cursadas: BC&T   90 cr ditos - 26 disciplinas BC&H   71 cr ditos - 21 disciplinas  Disciplinas de op o limitada - direcionam para a forma o espec fica: BC&T   m nimo 57  BC&H   m nimo 81  Livre: qualquer disciplina da universidade. Disciplinas O que   TPI? (BIS0003-15) Bases Matem ticas - (T P I) (4 0 4) T - horas semanais de aulas te ricas P - horas semanais de trabalho de laborat rio, aulas pr ticas ou aulas de exerc cios, realizadas na p , universidade I - Estimativa do n mero de horas semanais de trabalho extraclasse, necess rias para o bom aproveitamento da disciplina Cr ditos = T + P Quadri- mestres Disciplinas   Matriz inicial BC&H   (T P I) 1  Temas e Problemas em Filosofia (4 0 4) Estado e Rela es de Poder (4 0 4) Ci ncia Tecnologia e Sociedade (3 0 4) Interpreta es do Brasil (4 0 4) Identidade e Cultura (3 0 4) 2  Pensamento Cr tico (4 0 4) Bases Matem ticas (4 0 5) Introdu o  s Humanidades e Ci ncias Sociais (2 0 4) Introdu o   Economia (4 0 4) Forma o do Sistema Internacional (4 0 4) 3   tica e Justi a (4 0 4) Bases Computacionais da Ci ncia (0 2 2) Estrutura e Din mica Social (3 0 4) Territ rio e Sociedade (4 0 4) Estudos  tnico- raciais (3 0 4) 4  Escolher 1 disciplina do GRUPO* Pensamento econ mico (3 0 4) Bases Epistemol gicas da Ci ncia Moderna (3 0 4) Introdu o   Probabilidade e   Estat stica (3 0 4) Desenvolvimento e Sustentabilidade (4 0 4) Grupo* - Estrutura da Mat ria (3 0 4); Evolu o e Diversifica o da Vida na Terra (3 0 4) ou Bases Conceituais da Energia (2 0 4) ** 9  Recomenda o da disciplina obrigat ria Pr tica em Ci ncias e Humanidades (2 2 4) METODOLOGIA DE AVALIA O A 4 Desempenho excepcional B 3 Bom desempenho, boa capacidade de uso dos conceitos da disciplina C 2 Desempenho m nimo satisfat rio Desempenho m nimo n o satisfat  io dos conceitos da D 1 Desempenho m nimo n o satisfat rio dos conceitos da disciplina E - Disciplinas equivalentes F 0 Reprovado I - Incompleto O 0 Reprovado por frequ ncia Coeficiente de Rendimento: O c lculo do CR leva em conta a m dia ponderada dos conceitos obtidos em todas as disciplinas cursadas pelo aluno, considerando seus respectivos cr ditos. Coeficiente de Aproveitamento: O c lculo do CA   id ntico ao CR, com a diferen a de que, no c lculo do CA s o eliminados os conceitos inferiores da disciplinas COEFICIENTES DE AVALIA O s o eliminados os conceitos inferiores da disciplinas recursadas. http://prograd.ufabc.edu.br 1  Quadrimestre Conceito 2  Quadrimestre Conceito Temas e Problemas em Filosofia (4-0-4) A Pensamento Cr tico (4-0-4) B Estado e Rela es de Poder (4-0-4) B Bases Matem ticas (4-0-5) C Ci ncia, Tecnologia e Sociedade (3-0-4) F Introdu o  s Humanidades e Ci ncias Sociais (2-0-4) A Interpreta es do Brasil (4-0-4) C Introdu o   Economia (4-0-4) C Identidade e Cultura (3-0-4) B Forma o do Sistema Internacional (4-0-4) B Ci ncia Tecnologia e Sociedade (3-0-4) B Coeficiente de Aproveitamento Coeficiente de Rendimento 2,50 2,50 3,09 2,83 Coeficiente de Progress o: CP informa a progress o no curso, varia de 0 a 1. Os Coeficientes s o utilizados na sele o da maioria dos projetos e a es da universidade: COEFICIENTES   Matr cula: crit rio de sele o e limite m ximo de cr ditos (16C + 5CR por quadrimestre letivo - exceto no 1  e 2  quadrimestre do BI).   Ci ncias sem Fronteiras   Pesquisa   Integraliza o de curso: CA 2,0 e CP 1 Normas 1. As principais normas da universidade s o definidas pelos Conselhos Universit rios com participa o dos tr s segmentos: Docentes, Discentes e T cnicos Administrativos Principais inst ncias deliberativas p   CONSUNI - Conselho Universit rio   CONSEPE   Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o   CG   Comiss o da Gradua o Normas 2. Regras para o cancelamento de disciplinas   Apenas 2 disciplinas por quadrimestre, verificar prazo estipulado no calend rio acad mico.   Durante a vida acad mica, o aluno s  poder  cancelar uma mesma disciplina uma  nica vez uma mesma disciplina uma  nica vez.   O aluno n o poder  cancelar a matr cula de disciplinas em que tenha sido anteriormente reprovado por frequ ncia.  RESOLU O CONSEPE N        201 e 202, DE 15/12/2015 Normas 3. Recupera o em disciplinas e Prova substitutiva   Professor no in cio da disciplina deve informar: data e crit rios.   Datas: recupera o; provas e prova substitutiva. (Resolu o ConsEPE n  181 e n  182) Normas 4. Trancamento de quadrimestre (Resolu o ConsEPE n 63)   N o   poss vel trancar o primeiro por motivo particular (apenas justificado).   Por motivos pessoais (m ximo 3). At  a 6 semana do per odo letivo.   Trancamento justificado (comprovantes/documentos) at   ltimo dia do quadrimestre (m ximo 6). Normas 5. Abandono e matr cula eliminada (Resolu o ConsEPE n 165)   Abandono: aluno sem matr cula/ sem trancamento por 2 quadrimestres consecutivos ser  desligado.   Matr cula eliminada CR nulo/reprova o com conceito O por dois quadrimestre consecutivos (ap s ingresso). PEAT   Programa de Ensino e Aprendizagem Tutorial   Acompanhamento por um professor tutor atrav s de Ficha de Aceite.   Oficinas dirigidas aos Ingressantes 2016. Oficinas dirigidas aos Ingressantes 2016. Oficinas dirigidas aos ingressantes 2016 Quadrimestre Temas das Oficinas Datas 2  Oficina: Guia de estudo segunda quinzena de junho Orienta o para a matr cula I  ltima semana de julho  ltima semana de 3  Projetos de Extens o setembro Orienta o de matr cula II: (desempenho acad mico; atividades complementares/ mobilidade acad mica) terceira semana de novembro 16/11  s 17h 4  Oficina: Inicia o Cient fica fev/17 PEAT-2016.2   2017.1 Como participar? Inscri o para oficinas (site da PROGRAD) Per odo: 06 a 10/06 Ficha de aceite   site do PEAT APOIO   Guia do Estudante 2016   site da PROGRAD   Calend rio Acad mico   site da PROGRAD   CAE Central de Atendimento ao Estudante   CAE   Central de Atendimento ao Estudante   Orienta es Pedag gicas   DEAT Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial   Programas de Apoio ao Estudante: PROAP Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial (DEAT) - PROGRAD Localiza o Campus Santo Andr    Bloco A   T rreo, torre I. Telefone: 4996 7911. Campus S o Bernardo   Bloco Alfa I   T rreo. Telefone: 2320 6110/2320 6111 deat.prograd@ufabc.edu.br