1 SOLICITA O DE MATR CULA - ALUNO ESPECIAL 1  Quadrimestre 2025 Per odo para solicita es de matr culas como aluno especial:   In cio em 03 de fevereiro de 2025,  s 13h00   T rmino em 04 de fevereiro de 2025,  s 23h59   Este processo destina-se a alunos regulares ou formados de cursos de gradua o oriundos de outras Institui es de Ensino Superior.   A solicita o de matriculas em disciplinas da gradua o como aluno especial ser  nos dias 03/02/2025 a 04/02/2025 por meio de formul rio eletr nico.   Antes de preencher o formul rio o candidato deve consultar o arquivo de turmas com vagas remanescentes por meio do link TURMAS COM VAGAS.   O candidato dever  preencher o formul rio por ordem de interesse, indicando at  5 turmas por campus.   Ser o deferidos no m ximo 12 (T+P) cr ditos por aluno, conforme previsto na Resolu o Consepe n  65, em seu artigo 4 , caso o n mero de cr ditos deferidos ultrapasse este limite, ser o eliminadas as turmas solicitadas com menor interesse.   Caso haja mais candidatos que vagas, o crit rio ser  o de ordem de chegada, considerando o hor rio de preenchimento do formul rio.   Se o candidato preencher mais que uma vez o formul rio ser  considerado somente o ultimo formul rio.   As solicita es dever o conter obrigatoriamente todos os campos preenchidos e anexar c pia leg vel dos documentos: * RG * CPF * Alunos regulares:   Atestado de matricula recente, ou hist rico escolar * Formados:   Certificado de conclus o ou diploma.   Ap s a an lise os resultados ser o publicados at  o dia 07/02/2025.   As aulas ter o in cio em 10/02/2025.