Jubila o na UFABC 2007   2012 Pr -Reitoria de Gradua o Hist rico da jubila o na UFABC Informa es Acad micas 2007/2008/2009 Os coeficientes de rendimento (CR) e de progress o o (CP) eram utilizados como crit rios para desligamento do aluno da UFABC. 2 Hist rico da jubila o na UFABC Informa es Acad micas 2007/2008/2009  Os crit rios de desligamento do aluno, do quadro do corpo discente da UFABC, t m por objetivos:     evitar a perman ncia indefinida do aluno vinculado   Universidade; assegurar o bom aproveitamento e induzir o estudante   dedica o de suas atividades escolares;   desocupar uma vaga, abrindo oportunidade para que outro candidato com maior potencialidade possa ingressar na UFABC.  Hist rico da jubila o na UFABC Informa es Acad micas 2007/2008/2009   Crit rio de perman ncia:  O aluno dever  manter sempre um Coeficiente de Progress o Acad mica referente aos tr s  ltimos trimestres em rela o ao programa de BC&T (i.e., no de cr ditos aprovados nos tr s  ltimos trimestres dividido por 190) de no m nimo 0,15. Caso contr rio, o processo de desligamento ser  encaminhado ao Comit  de Gradua o. (Isto significa que o aluno dever  cursar, no m nimo, 15% dos cr ditos do BCT (equivalente a 28,5 cr ditos) a cada tr s trimestres consecutivos.)  Hist rico da jubila o na UFABC Informa es Acad micas 2007/2008/2009   Crit rio de aproveitamento:  O aluno n o poder  apresentar um Coeficiente de Rendimento Acumulado (CR), abaixo de 2,00 durante 3(tr s) trimestres consecutivos. Caso contr rio, o processo de desligamento ser  encaminhado ao Comit  de Gradua o.  Obs.: N o era utilizado o conceito de CA (que elimina do c lculo reprova es, quando as disciplinas s o cursadas as novamente). Hist rico da jubila o na UFABC Jubila es na UFABC 2007-2009   2007   133 alunos ingressantes de 2006   2008   82 alunos ingressantes de 2007   2009   3 alunos ingressantes de 2008 Hist rico da jubila o na UFABC a partir de 2010 Resolu o ConsEPE n  44   grupo de trabalho prop s a reforma, aprovada pelo Conselho em 10/12/2009, que normatiza o processo de jubila o. Artigo 1  - Inciso I   Motivo de Abandono Artigo 1  - Inciso II   Decurso de Tempo Artigo 1  - Incisos III/IV/V   Aproveitamento (CA e CP) Previa:   PPJ- Programa de Preven o   Jubila o   SAA   Setor de Acompanhamento Acad mico (DAE-Prograd)   Atua o do PEAT 7 Resolu o ConsEP n  44   Art. 1    Art. 1  A UFABC recusar  a matr cula de aluno que se encontrar em uma ou mais das seguintes condi es:     I. durante 2 (dois) trimestres consecutivos, n o tenha efetivado matr cula nem solicitado trancamento, caracterizando o abandono; II. ap s 7 (sete) anos ou 21 (vinte e um) trimestres, desconsiderados os trimestres em que a matr cula tenha sido trancada, n o tenha conclu do nenhum bacharelado interdisciplinar, caracterizando a jubila o por decurso de tempo de integraliza o; 8 Resolu o ConsEP n  44 - continua o Art. 1      III. a) ap s 3 (tr s) anos ou 9 (nove) trimestres cursados na UFABC, desconsiderados os trimestres em que a matr cula tenha sido trancada, tenha cursado menos que 81 (oitenta e um) cr ditos com aprova o; b) ou, decorrido esse prazo, tenha cursado menos que 27 (vinte e sete) cr ditos com aprova o nos  ltimos 3 (tr s) trimestres em que n o tenha trancado a matr cula, caracterizando a jubila o por aproveitamento insuficiente; IV. ap s 3 (tr s) anos ou 9 (nove) trimestres cursados na UFABC, desconsiderados os trimestres em que a matr cula tenha sido trancada, tenha conclu do menos que 60% dos cr ditos obrigat rios de um bacharelado interdisciplinar, caracterizando a jubila o por aproveitamento insuficiente; Resolu o ConsEP n  44- continua o Art. 1    V. a partir do 9  trimestre cursado na UFABC, desconsiderados os trimestres em que a matr cula tenha sido trancada, esteja com seu Coeficiente de Aproveitamento (CA) menor que 2 (dois) por mais que 3 (tr s) trimestres consecutivos, caracterizando a jubila o por aproveitamento insuficiente.   Par grafo  nico   cont m a defini o do coeficiente de aproveitamento CA Resolu o ConsEP n  44 Art. 2  No  mbito da Pr -reitoria de Gradua o, ser  conduzido um Programa de Preven o   Jubila o (PPJ) , voltado para os alunos de gradua o, com o prop sito de prepar -los para a vida acad mica, para a constru o de um projeto consistente e para o pleno aproveitamento das oportunidades educacionais oferecidas pela UFABC. Art. 3  O PPJ ser  conduzido por um Setor de Acompanhamento Acad mico (SAA) da Divis o de Assuntos Educacionais, constitu da por profissionais da Educa o e de  reas afins da Pr -reitoria de Gradua o. 11 Resolu o ConsEP n  44   continua o Art. 3    1  Caber  ao SAA, em parceria com o Programa PEAT: I. levantar dados e motivos que levam os alunos ao abandono e   jubila o; II. prestar orienta o aos discentes, coletando dados sobre suas defici ncias e implementando a es para minimiz -las; III. identificar os estudantes em risco de jubila o, avisando cada aluno e seu tutor em tempo para diagnosticar os problemas e planejar a recupera o; IV. em caso de risco persistente, chamar o aluno para entrevista e elabora o de plano de estudo, oferecendo-lhe orienta o individualizada por ocasi o das matr culas; V. planejar e implementar outras a es visando   promo o da perman ncia do aluno na UFABC at  a obten o de um ou mais t tulos acad micos. VI. levantar os  ndices de reprova o de todas as disciplinas obrigat rias; VII. promover a es que possam corrigir eventuais distor es a partir dos dados referentes ao item anterior; VIII. acompanhar avalia o das disciplinas e dos docentes por parte dos alunos.   2  O acompanhamento por parte do SAA ser  realizado desde o ingresso do aluno na UFABC. 12 Organograma da Prograd em 2010 Pr -Reitoria de Gradua o Assessoria Acad mica Coordena o do BC&T Coordena o do BC&H Comit  de Est gios e Visitas Comit  PEAT Coordena o Labs Did. Secos Coordena o Labs Did.  midos Coordena o Labs Did. Inform tica Obs.:   DAE contava com apenas 5 servidores   N o existia o SAA Divis o Acad mica Divis o de Sistemas de Seguran a de Informa es Divis o Administrativa Divis o de Assuntos Educacionais Divis o de Est gios e Monitorias Setor de Atendimento ao aluno c mpus Santo Andr  Setor de Atendimento ao aluno c mpus SBC Setor de Organiza o e An lise de Dados Se o de Organiza o de arquivos e an lise de documentos Setor de Apoio ao Or amento e Planejamento Setor de Infraestrutura Se o Pedag gica para Assuntos de Monitoria Acad mica Se o de Est gios Setor de Matr culas Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44   ano de 2010 Levantamento das necessidades:   Estrutura o das  reas:   Para cria o do SAA   Solicita o de contrata o de TAs para a DAE   Levantamento geral das ocorr ncias de alunos inclusos nos incisos do Art. 1  da Resolu o 44   Reestrutura o no sistema de atendimento do PEAT, para incluir os alunos em processo de jubila o Vagas Ofertadas na UFABC Per odo N mero total de vagas Processo Seletivo 2006.3 2007.1 2007.2 2008.1 2008.2 2009.1 2010.2 2011.2 2012.2 500 500 500 1.000 500 1.500 1.700 1.700 1.960 TOTAL 9.860 VUNESP VUNESP VUNESP ENEM/SISU ENEM/SISU ENEM/SISU N mero de inscri es 12.508 inscritos 8,3 por vaga 9.392 inscritos 6,3 por vaga 8.428 inscritos 5,6 por vaga 19.186 inscri es 11,3 por vaga 21.588 inscri es 12,7 por vaga 24.433 inscri es 12,5 por vaga Alunos Matriculados na UFABC Gradua o Per odo Dez/2006 Dez/2007 Dez/2008 Dez/2009 Dez/2010 Dez/2011 Maio/2012 N mero total 504 932 1622 2617 4184 5513 7126 Fonte: UFABC em n meros Relat rio Diagn stico- Mar o 2011 Incid ncias nos Incisos da Resolu o no 44 Inciso Universo de alunos (dentre os regulares em Mar o/2011) N mero total de alunos matriculados no universo definido N mero de incid ncias % (No. de incid ncias/ No. de alunos no universo) I IIIa IIIb IV V Alunos com  ltima matr cula em 2010.2 (ou anterior) Alunos ingressantes at  2007.2 (ou anterior) Alunos ingressantes at  2007.1 (ou anterior) Alunos ingressantes at  2007.2 (ou anterior) Alunos ingressantes em 2006.3 3994 539 13,50% 688 379 688 183 37 26 19 32 5,38% 6,86% 2,76% 17,48% Obs.: Alunos inclusos no Inciso II: ocorr ncias apenas a partir de 2013.2 Relat rio Diagn stico- Mar o 2011 Incid ncias nos Incisos da Resolu o no 44 Situa o (Incisos do Art.1o.) Inciso I Inciso IIIa Inciso IIIb Inciso IV Inciso V Incisos I e IIIa Incisos I e IIIb Incisos IIIa e IIIb Incisos IIIa, IIIb e V Incisos IIIa e IV Incisos IIIa e V Incisos IIIb e V TOTAL N mero de Alunos 537 24 12 10 19 1 1 2 1 9 2 10 628 Obs.: As incid ncias nos Incisos foram contabilizadas, respeitando-se os casos de alunos com trancamento de matr cula, conforme estabelecido na Resolu o 44. Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44 Em Mar o de 2011:   2390 alunos com CA < 2,0 (situa o de risco) (total de alunos matriculados na  poca: 3828)   628 alunos j  em situa o de jubila o sem ter passado pelo PPJ, previsto na Resolu o 44 (16,4% do total) Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44   Realiza o de v rias reuni es e an lise dos dados (Prograd + coordena o do PEAT)   Inclus o do Projeto:  Reestrutura o do PEAT , sob coordena o do Prof. Marco Antonio, no Planejamento Estrat gico da Prograd (Mar o/2011):  Estabelecer o fluxo de registros e de a es, alinhando as a es da DAE e do PEAT; manter o foco na orienta o do tutor; Orientar em todas as  reas (encaminhar); Aluno respons vel e empreendedor;Doc ncia no ensino superior;S rie de workshops:Sistema de avalia o; PEAT para docentes ; Outros...; Orienta o did tica e pedag gica.  Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44   Estimativa de tempo necess rio para entrevistas individuais de 121 alunos que j  estavam em condi o de jubila o (exceto os casos do Inciso I-abandono) (DAE) , triagem dos motivos , encaminhamento aos setores (Proap e PEAT).   Necessidade de documenta o dos contatos e entrevistas com os alunos, com eventual abertura e sistematiza o dos processos. Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44 Decis es tomadas:   Publica o no Boletim de Servi o da lista de alunos no Inciso I (prazo para conhecimento e entrada de recurso) e subsequente bloqueio de matr cula (exclus o do quadro discente da UFABC)   Prioriza o do atendimento individual aos alunos inclusos nos Incisos III, IV e V Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44 Para implementa o da Resolu o no. 44, os alunos foram agrupados em 3 situa es poss veis: 1. alunos em situa o de abandono (dois quadrimestres consecutivos sem matr cula) 2. alunos em situa o de jubila o, com ingresso em 2009 e anos anteriores 3. alunos com ingresso a partir de 2010 Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44 1. Dos alunos em situa o de abandono 1.1. Considera-se em situa o de abandono o aluno que, durante 2 (dois) quadrimestres consecutivos, n o tenha efetivado matr cula nem solicitado trancamento, nos termos da Resolu o ConsEPE n  44, de 10/12/2009. 1.2. Durante cada quadrimestre dever  ser preparada pela Divis o de Sistemas de Seguran a da Informa o (DSSI) da Prograd a lista de alunos que se encontram em situa o de abandono. 1.3. A Secretaria Acad mica da Prograd bloquear  a matr cula do aluno que se encontrar em situa o de abandono (Art. 4  da Resolu o 44) Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44 1. Dos alunos em situa o de abandono (cont.) 1.4. A Prograd providenciar  a abertura e encaminhamento do processo de jubila o para esse aluno, que ter  o prazo m ximo de 30(trinta) dias para manifestar sua concord ncia ou apresentar sua defesa, conforme o Art.5  da Resolu o. 1.5. Havendo manifesta o do aluno, ele ser  encaminhada ao SAA, atrav s de processo, para entrevista. Em seguida, o processo   enviado ao colegiado do bacharelado interdisciplinar competente, que poder  confirmar a jubila o, revog -la ou estabelecer novos prazos e condi es para o prosseguimento do curso, sugerindo a a o do PEAT, caso considere necess rio. Publica es no Boletim de Servi o dos alunos a serem jubilados por inclus o no Inciso I, Art. 1  da Resolu o 44 Boletim N mero de Alunos 159- Abril 2011 173- Julho 2011 209- Mar o 2012 Total 533 73 187 793 Alunos jubilados pela aplica o do Inciso I , Art. 1  da Resolu o 44 Alunos cujas matr culas foram bloqueadas por motivo de abandono (dois quadrimestres consecutivos sem fazer matr cula) Per odo para o qual a matr cula foi bloqueada 2011.2 2011.3 2012.1 2012.2 Total Total de alunos jubilados BCT Santo Andr  S o Bernardo Total Total de alunos matriculados BCH 474 55 0 142 671 23 9 0 15 47 37 534 3.828 (mar/11) 5 0 23 65 69 5.528 (jul/11) 0 5.513 (dez/11) 180 7.126 (mar/12) 783 Principais motivos alegados pelos alunos para o Abandono   Maioria dos alunos nesta condi o: turno Noturno, trabalhando Profissionais Sa de Dificuldades em acompanhar a matriz Dificuldades em acompanhar os conte dos Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44 2. Dos alunos em situa o de jubila o com ingresso em 2009 e anos anteriores 2.1. Considera-se em processo de jubila o o aluno que ingressou na UFABC em 2009 e anos anteriores, que se enquadre nos incisos previstos no Art.1  da Resolu o ConsEPE n  44, de 10/12/2009, com exce o do inciso I. 2.2. Nos tr s quadrimestres de 2011 foi preparada pela Divis o de Seguran a de Sistemas da Informa o da Prograd a lista de alunos que se encontravam na situa o prevista no item 2.1. 2.3. Como no ano de 2010 n o havia os recursos humanos necess rios para a composi o da SAA, a Pr -Reitoria de Gradua o instituiu para esses alunos um Programa de Recupera o da Jubila o, com prazo de 1 (hum) ano (tr s quadrimestres letivos), a contar do in cio do processo para cada aluno. Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44 2. Dos alunos em situa o de jubila o com ingresso em 2009 e anos anteriores (cont.) 2.4. A cada quadrimestre de 2011, esses alunos s o convocados e inicia o processo de entrevistados recupera o da jubila o, levantando os dados e motivos que tenham levado cada aluno a se enquadrar nas condi es de jubila o. individualmente pelo SAA, que 2.5. Os alunos s o encaminhados   comiss o do PEAT, que atribui a cada aluno um tutor do grupo de docentes inscritos no programa. A participa o destes alunos no programa PEAT   considerada obrigat ria. 2.6. O papel do tutor   planejar um programa com dura o de um ano (tr s quadrimestres) de recupera o da jubila o, apoiando o aluno e estipulando em quais disciplinas ele deve se matricular em cada quadrimestre. Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44 2. Dos alunos em situa o de jubila o com ingresso em 2009 e anos anteriores (cont.) 2.7. A matr cula desses alunos nas disciplinas indicadas pelos tutores   garantida pela Prograd, em condi es excepcionais, mediante a documenta o apropriada tutores do PEAT, e independentemente dos crit rios utilizados para composi o de turmas. fornecida pelos 2.8. O SAA e o PEAT responsabilizaram-se por organizar toda a documenta o relativa ao processo de cada aluno atendido nesse programa. 2.9. Para os alunos descritos no item 2.1 que n o compareceram ao agendamento inicial de entrevista do SAA ou   convoca o do PEAT,   aberto o processo de jubila o. Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44 2. Dos alunos em situa o de jubila o com ingresso em 2009 e anos anteriores (cont.) 2.10. As etapas do processo de recupera o da jubila o j  descritos t m sido e ser o aplicadas a todos os alunos descritos no item 2.1 e t o somente a esses alunos. 2.11. Se, no prazo estipulado, o aluno que foi submetido ao programa de recupera o da jubila o ainda se encontrar em qualquer uma das condi es do Art.1  da Resolu o ConsEPE n  44, de 10/12/2009, ter  seu processo de jubila o aberto pela Prograd, conforme descrito em seu Art.5 . Tempo m dio de integraliza o do BCT J  COLARAM GRAU NO BCT M DIA DE TEMPO (ANOS) 5,47 5,62 4,74 4,80 4,00 4,00 3,09 3,43 QUANTIDADE TURNO 90 63 120 74 84 56 11 7 D N D N D N D N D N ANO DE INGRESSO 2006 2006 2007 2007 2008 2008 2009 2009 Total Total Geral TOTAL 153 194 140 18 305 200 505 % FORMADOS POR TURNO 69,23% 56,76% 53,33% 35,92% 28,38% 14,62% 2,25% 1,45% 36,6% 20,3% ALUNOS REGULARES POR TURNO 40 48 105 132 212 327 477 476 834 983 % FORMADOS GERAL TOTAL REGULARES 63,48% 45,01% 20,62% 1,85% 88 237 539 953 27,8% 1817 33 Fonte: SIE/ DAC/DSSI-Prograd Dados obtidos at  Agosto de 2012 A es ap s Resolu o n 44 No ano de 2011, com a estrutura o da Divis o de Assuntos Educacionais, foram realizados dois ciclos de atribui es de tutorias, atrav s do PEAT, de alunos em situa o de jubila o: 2011. 1 e 2011.2 Foram encaminhados 121 alunos Ingressos em 2006 e 2007 2011. 3 Foram encaminhados 70 alunos Ingressos em 2008 34 Motivos frequentemente relatados como causa para o discente entrar em risco/processo de jubila o e A es Realizadas % dos alunos que responderam ao estudo 62,8% 19,3% 13,2% 27,3% 27,3% 5,0% 26,5% 27,3% Motivos (n o exclusivos) A es Dificuldade em conciliar trabalho e estudos Atendimento SAA   PROAP Problemas psicol gicos / sa de Atendimento PROAP Quest es familiares Atendimento SAA - PROAP Falta de direcionamento em efetuar escolhas de disciplinas Atendimento SAA - PEAT - Tutoria Dificuldade em organizar a matriz curricular por conflitos de hor rios Dificuldades em compreender o projeto pedag gico. Dificuldades com o perfil / grau de exig ncia e conceitos Atendimento DAE - DAC Atendimento DAE - DAC Estudos sobre repet ncia Dificuldades em conseguir matr cula nas disciplinas Oferta vespertina de disciplinas de demanda reprimida 35 A es de recupera o   PEAT/Prograd-DAE Atribui es via fichas de aceite   PEAT como atividade que requer v nculo entre tutor e tutorado. Elabora o de planos de recupera o   Prioridade no processo de matr cula, nas disciplinas contidas no plano aprovado pelo tutor. Suporte t cnico e pedag gico a tutores e tutorados   Atendimentos individuais, em grupo e por e-mail. Organiza o de processos   Toda documenta o encontra-se na DAE. 36 Divulga o   Comunidade   Site: http://prograd.ufabc.edu.br/peat  Elabora o: MANUAL PEAT PROJETO ENSINO-APRENDIZAGEM TUTORIAL   Palestras aos Docentes sobre o PEAT   Respostas a FAQs Orienta es e Recrutamento de Tutores FAQ 1   Por que   feita a chamada geral (online) para inscri o de tutores? R: As inscri es ir o compor um banco de tutores para alunos que n o conseguiram contato via carta de aceite. FAQ 2   Eu n o me inscrevi como tutor, no entanto um aluno me procurou solicitando tutoria com a ficha de aceite em m os. Como devo proceder? R: N o   necess rio ter efetuado a inscri o para ser tutor. A qualquer momento do ano um docente pode tornar-se tutor de um ou mais alunos. Basta assinar a ficha de aceite dispon vel em http://prograd.ufabc.edu.br/peat e solicitar que o aluno a entregue   Equipe PEAT na Divis o de Assuntos Educacionais da Prograd. FAQ 3   O que se espera do tutor? R: Orientar o aluno quanto  s dire es curriculares poss veis, tra ar metas de curto, m dio e longo prazo visando melhorar seu desempenho acad mico, inform -lo sobre possibilidades de pesquisa e de extens o s o algumas das a es esperadas. FAQ 4   Quais as inova es para o PEAT em 2012? R: Neste ano al m do exposto na FAQ3, o PEAT tamb m trabalhar  com pequenos projetos. A ideia   envolver os alunos tutorados em organiza o de eventos e projetos de naturezas diversas do pr prio tutor ou da Universidade. FAQ 5   Qual a import ncia da rela o de tutoria? R: A tutoria   uma atividade em que o v nculo entre as partes   de fundamental import ncia. Trata-se de uma oportunidade para trocarem ideias e expectativas. Aproveitem este momento para combinarem hor rios e os locais para os encontros. Orienta es e Recrutamento de Tutores FAQ 6   O Docente recebe pontua o pela participa o como tutor no PEAT? R: Sim, segundo as normas da CPPD, 5 pontos por grupo atribu do. FAQ 7   O que se espera de um aluno tutorado? R: Espera-se que o aluno tutorado cumpra com suas responsabilidades, combinadas com o tutor e se esforce em melhorar seu desempenho participando ativamente das atividades propostas pelo PEAT. FAQ 8   Por quanto tempo se d  a tutoria? R: Acompanhamento por 3 quadrimestres, seguindo preferencialmente um ciclo anual 2 Q (in cio) - 3 Q   1 Q (fim). FAQ 9   H  relat rio de atendimento? R: Sim. Trata-se de um formul rio dispon vel no site do PEAT que deve ser entregue ao final de cada quadrimestre. Caso o aluno n o tenha participado, entregar o relat rio de atendimento normalmente e preencher como AUSENTE no campo da assinatura. FAQ 10   O PEAT conta com uma equipe? Em caso de d vidas, como devo proceder? R: Sim. Para maiores esclarecimentos, entre em contato com a equipe PEAT/DAE pelo e-mail peat@ufabc.edu.br ou pessoalmente na Divis o de Assuntos Educacionais da Prograd, que fica no piso t rreo do Bloco A, torre 1. Tamb m contamos com representantes da equipe nos Blocos Sigma e Alfa. Resultados do Programa de Recupera o da Jubila o (at  Junho/2012) Atribui es PEAT em 2011.1 e 2011.2 Status dos alunos Sa ram da condi o de Jubila o Abandono - Res. 44 Inciso I Trancamento (n o terminaram ainda o programa de recupera o) Reingresso N o sa ram da condi o de jubila o, ap s 3 quadrimestres de programa de recupera o Total Ano de ingresso 2007 14 4 2006 12 2 6 1 28 49 13 0 41 72 Total 26 6 19 1 69 121 40 69 alunos encaminhados   Coordena o do BCT em Junho/2012 para efetiva o do processo de jubila o: frequ ncia por incisos da Resolu o 44 100,0 80,0 60,0 40,0 20,0 0,0 Inciso IIIa Inciso IIIb Inciso IV Inciso V % 18,8 49,3 52,2 91,3 Inciso IIIa Inciso IIIb Inciso IV Inciso V IIIa. menos que 81 (oitenta e um) cr ditos com aprova o; IIIb. menos que 27 (vinte e sete) cr ditos com aprova o nos  ltimos 3 (tr s) quadrimestres IV. menos que 60% dos cr ditos obrigat rios de um bacharelado interdisciplinar, caracterizando a jubila o por aproveitamento insuficiente; V. Coeficiente de Aproveitamento (CA) menor que 2 (dois) por mais que 3 (tr s) quadrimestres consecutivos, caracterizando a jubila o por aproveitamento insuficiente. 41 Resultados do Programa de Recupera o da Jubila o (at  Junho/2012) Atribui es PEAT em 2011.3 Status dos alunos Ano de ingresso 2006 2007 2008 2009 Saiu da condi o de Jubila o Abandono - Res. 44 Inciso I Trancamento Desistiram do PEAT N o saiu da condi o de jubila o, ap s 3 quadrimestres de programa de recupera o Continuam em atendimento no programa de recupera o 0 0 0 0 1 2 3 0 0 0 0 0 0 0 8 2 2 4 0 49 65 0 0 0 0 0 2 2 Total 8 2 2 4 1 53 70 42 Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44 3. Dos alunos com ingresso a partir de 2010 3.1. Como a o de preven o   jubila o, o Coeficiente de Aproveitamento (CA) do aluno com ingresso a partir de 2010 tem sido de Acompanhamento Acad mico (SAA), na Divis o de Assuntos Educacionais da Prograd. quadrimestralmente acompanhado Setor pelo 3.2. Quadrimestralmente, os alunos (do 6  quadrimestre em diante) que apresentam CA<1,5 e CP<0,4 s o monitorados pelo SAA, para o PPJ. Santo Andr  S o Bernardo 266 58 em Maio/2012 Provid ncias e a es da Prograd ap s Resolu o n 44 3. Dos alunos com ingresso a partir de 2010 (cont.) 3.4. Dever o ser registradas todas as a es do PEAT e do SAA relativas aos esfor os   preven o da jubila o do aluno com CA inferior a 2, as quais dever o consubstanciar o hist rico do processo de jubila o, caso o aluno entre em uma das condi es do Art. 1  da Resolu o ConsEPE n  44, de 10/12/2009. 3.5. A Resolu o ConsEPE n  44, de 10/12/2009, ou qualquer outra Resolu o que a substitua, ser  normalmente aplicada a qualquer aluno a partir desta data, exceto  queles descritos no item 2. A es presentes e futuras   Institucionaliza o do PEAT e consolida o do PPJ pelo SAA   Estudo para cria o da DEAT- Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial na Prograd   Cria o dos Assessores Estudantis (AEs)   Participa o de representantes das coordena es de todos os cursos de gradua o, como interface do PEAT, DAE, DAC   GT- Jubila o constitu do com a finalidade de propor a:   Revis o da Resolu o ConsEPE n  44 45 Revis o da Resolu o ConsEPE n  44 Com o crescimento da UFABC, algumas quest es indicaram a necessidade de revis o da Resolu o ConsEPE n  44: 1. Cria o do BCH e dos cursos de forma o espec fica, n o contemplados na Resolu o. 2. Defini o dos pap is dos coordenadores e coordena es de cursos 3. (Resolu es ConsUni 47 e ConsEPE 74). Limita o dos recursos humanos para estruturar o PPJ - Programa de Preven o   Jubila o. 4. Falta de compatibilidade entre os crit rios da Resolu o e o aproveitamento acad mico real dos alunos, visualizado ap s relat rios diagn sticos. 46 Revis o da Resolu o ConsEPE n  44 Algumas considera es:   Inciso IIIb (menos que 27 (vinte e sete) cr ditos com aprova o nos  ltimos 3 (tr s) quadrimestres)   inclui alunos com bom aproveitamento;   Abrange assuntos de v rias naturezas: abandono (evas o), crit rios para o desligamento, a es de preven o (PPJ); defini o do CA, etc...   Dificuldade de operacionaliza o tanto na parte do diagn stico quanto da preven o (os universos de alunos s o diferentes para cada Inciso do Art. 1  da Resolu o) 47 Revis o da Resolu o ConsEP n  44 Diretrizes:   Proposta que seja justa para os discentes e com operacionaliza o adequada ao regime quadrimestral   desmembramento por assuntos Substitui o por 3 Resolu es contemplando os seguintes t picos:   Evas o / abandono   A es de orienta o e acompanhamento ao aluno   PPJ   Crit rios para o desligamento e responsabilidades: Decurso de prazo previsto em PPC Evolu o do aluno (CP) 48 A es de Promo o ao  xito Acad mico 1. Foco no aluno ingressante: a) minicursos para recep o de ingressantes b) estrat gias para disciplinas iniciais 2. Tutorias (t cnica e docente) como atividade de orienta o e manuten o do projeto pedag gico 3. Tutorias como inser o de alunos em projetos e atividades da universidade   inclus o acad mica (Prograd, Propes, Proex, Proap) 49 A es de Promo o ao  xito Acad mico 4. Fortalecimento do PEAT com a cria o de uma divis o espec fica de apoio na Prograd 5. Foco na atua o preventiva e preditiva ( e n o na corretiva) 6. A es junto aos docentes (cursos pedag gicos) 7. Investimentos em ferramentas de ensino-aprendizagem: EaD, laborat rios de revis o de conte do e aprendizagem, softwares especiais 8. Aten o ao aspectos do cen rio nacional (problemas nos ensino m dio, na escola p blica, etc...) 50 Obrigado !