Bacharelado Interdisciplinar e Sistema Universit rio Bacharelado Interdisciplinar e Sistema Universit rio Universidade Federal do ABC (UFABC)   Expans o das universidades federais - 2006   Pol ticas afirmativas: a o de inclus o social com reserva de vagas para alunos de escola p blica; autodeclarados pretos, pardos e ind genas; baixa renda familiar e pessoas com defici ncia (PCD) com defici ncia (PCD)   Promo o de a es de Ensino, Pesquisa e Extens o Projeto Pedag gico Institucional   Interdisciplinaridade: BC&T e BC&H;   Regime curricular quadrimestral: maior din mica das disciplinas e maior amplitude na forma o; autonomia,   Matrizes responsabilidade pelo seu curr culo, possibilidade de cursar disciplinas de outro curso; curriculares flex veis:   Cursos p s BIs: at  3 cursos espec ficos. Perfil do Egresso   BC&T   O Bacharel em Ci ncia e Tecnologia atua, de forma generalista, como pesquisador, gestor, analista e consultor nas  reas de desenvolvimento cient fico e tecnol gico.   Atua em organiza es p blicas, privadas ou do   Atua em organiza es p blicas, privadas ou do terceiro setor, em especial na  rea de Ci ncia e e Tecnologia consultor. pesquisador, (C&T), gestor como   P s BC&T: curso espec ficos/P s Gradua o Conclus o do Curso   Total de Cr ditos: 190 - 2400 h   Tempo previsto: 9 quadrimestres   Prazo m ximo : 18 quadrimestres   CA: 2,0   120 horas de atividades complementares   Est gio: N o h  est gio obrigat rio Matr cula   1  quadrimestre   Matr cula autom tica em 6 disciplinas (possibilidade de cancelar 2 at  dia 25/06)   Disciplinas   ver arquivos no site da PROGRAD Arquivo 1: Matr culas deferidas Arquivo 2: Disciplinas, Turmas, Salas BC&T/BC&H Categorias de disciplinas   Disciplinas obrigat rias - devem necessariamente ser cursadas: BC&T   90 cr ditos - 26 disciplinas BC&H   71 cr ditos - 21 disciplinas   Disciplinas de op o limitada - direcionam para a forma o espec fica: BC&T   m nimo 57 BC&H   m nimo 81     Livre: qualquer disciplina da universidade. Disciplinas O que   TPI? (BIS0003-15) Bases Matem ticas - (T P I) (4 0 4) T - horas semanais de aulas te ricas P - horas semanais de trabalho de laborat rio, aulas pr ticas realizadas na realizadas na pr ticas universidade ou aulas de ou aulas de exerc cios, exerc cios, I - Estimativa do n mero de horas semanais de trabalho bom aproveitamento da disciplina extraclasse, necess rias para o Cr ditos = T + P Quadri- mestres Matriz sugerida e recomenda es* Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia   Vers o 2015 1  2  Base Experimental das Ci ncias Naturais (0 3 2) Bases Computacionais da Ci ncia (0 2 2) Bases Matem ticas (4 0 5) Estrutura da Mat ria (3 0 4) Bases Conceituais da Energia (2 0 4) Evolu o e Diversifica o da Vida na Terra (3 0 4) Fen menos Mec nicos Mec nicos (4 1 6) (Geometria Anal tica e Fun es de uma Vari vel) Fun es de Fun es de uma Vari vel (4 0 6) (Bases Matem ticas) Geometria Geometria Anal tica (3 0 6) (Bases Matem ticas) Natureza da Natureza da Informa o (3 0 4) (Bases Computacionais da Ci ncia) Biodiversidade: Biodiversidade: intera es entre organismos e ambiente (3 0 4) (N o h  recomenda es) *As disciplinas apresentadas em vermelho configuram apenas sugest es para um melhor rendimento e n o pr -requisitos. Quadri mestres Matriz sugerida e recomenda es* Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia   Vers o 2015 3  4  Transforma es Qu micas (3 2 5) (Estrutura da Mat ria) Fen menos T rmicos (3 1 6) (Estrutura da Mat ria; Fen menos Mec nicos e Fun es de Uma Vari vel) Vari vel) Fun es de V rias Vari veis (4 0 4) (Geometria Anal tica e Fun es de Uma Vari vel) Processamento da Informa o (3 2 5) (Bases Computacionais da Ci ncia) Introdu o  s Equa es Diferenciais Ordin rias (4 0 6) (Fun es de V rias Vari veis) Fen menos Eletromagn ticos (4 1 6) (Fen menos Mec nicos, Geometria Anal tica, Introdu o  s Equa es Diferenciais Ordin rias) Bases Epistemol gicas da Ci ncia Moderna (3 0 4) (N o h ) Introdu o   Probabilidade e   Estat stica (3 0 4) (Fun es de uma Vari vel) Comunica o e Redes (3 0 4) (Processamento da Informa o) Quadri mestres Matriz sugerida e recomenda es* Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia   Vers o 2015 Estrutura e Din mica Social (3 0 4) (N o h ) F sica Qu ntica (3 0 4) (Estrutura da Mat ria; Fen menos Mec nicos; Fen menos T rmicos e Fen menos Eletromagn ticos) Eletromagn ticos) Bioqu mica: estrutura, propriedade e fun es de biomol culas (3 2 6) (Estrutura da Mat ria e Transforma es Qu micas) Intera es At micas e Moleculares (3 0 4) (Transforma es Qu micas e F sica Qu ntica) Ci ncia, Tecnologia e Sociedade (3 0 4) (N o h ) Projeto Dirigido (0 2 10) (Todas as disciplinas obrigat rias do BC&T) 5  6  9  METODOLOGIA DE AVALIA O Desempenho excepcional Bom desempenho, boa capacidade de uso dos conceitos da disciplina Desempenho m nimo satisfat rio Desempenho m nimo n o satisfat rio dos conceitos da Desempenho m nimo n o satisfat rio dos conceitos da disciplina Disciplinas equivalentes Reprovado Incompleto Reprovado por frequ ncia A B C D D E F I O 4 3 2 1 1 - 0 - 0 COEFICIENTES DE AVALIA O Coeficiente de Rendimento: O c lculo do CR leva em conta a m dia ponderada dos conceitos obtidos em todas as disciplinas cursadas pelo aluno, considerando seus respectivos cr ditos. Coeficiente de Aproveitamento: O c lculo do CA   id ntico ao CR, com a diferen a de que, no c lculo do CA s o eliminados os conceitos inferiores da disciplinas s o eliminados os conceitos inferiores da disciplinas recursadas. http://prograd.ufabc.edu.br 1  Quadrimestre Conceito 2  Quadrimestre Conceito Fun es de Uma Vari vel (4-0-6) Geometria Anal tica (3-0-6) Estrutura da Mat ria (3-0-4) Biodiversidade (3-0-4) Natureza da Informa o (3-0-4) Bases Computacionais da Ci ncia (0-2-2) Bases Matem ticas (4-0-5) Estrutura da Mat ria (3-0-4) Bases Conceituais da Energia (2-0-4) Evolu o e Diversifica o da Vida na Terra (3-0-4) Base Experimental da Ci ncias Naturais (0-3-2) Coeficiente de Aproveitamento Coeficiente de Rendimento A B F C B D 2,12 2,12 B C A C B 2,77 2,49 COEFICIENTES Coeficiente de Progress o: CP informa a progress o no curso, varia de 0 a 1. Os Coeficientes s o utilizados na sele o da maioria dos projetos e a es da universidade:   Matr cula: crit rio de sele o e limite m ximo de cr ditos (16C + 5CR por quadrimestre letivo - exceto no 1  e 2  quadrimestre do BI).   Ci ncias sem Fronteiras   Pesquisa   Integraliza o de curso: CA 2,0 e CP 1 Normas 1. As principais normas da universidade s o definidas pelos Conselhos Universit rios com participa o dos tr s segmentos: Docentes, Discentes e T cnicos Administrativos Principais inst ncias deliberativas Principais inst ncias deliberativas   CONSUNI - Conselho Universit rio   CONSEPE   Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens o   CG   Comiss o da Gradua o 2. Regras para o cancelamento de disciplinas Normas   Apenas 2 disciplinas por quadrimestre, verificar prazo estipulado no calend rio acad mico.   Durante a vida acad mica, o aluno s  poder  cancelar uma mesma disciplina uma  nica vez. uma mesma disciplina uma  nica vez.   O aluno n o poder  cancelar a matr cula de disciplinas em que por frequ ncia. anteriormente reprovado tenha sido   RESOLU O CONSEPE N  201 e 202, DE 15/12/2015 Normas 3. Recupera o em disciplinas e Prova substitutiva   Professor no in cio da disciplina deve informar: data e crit rios.   Datas: recupera o; provas e prova substitutiva. (Resolu o ConsEPE n  181 e n  182) Normas 4. Trancamento de quadrimestre (Resolu o ConsEPE n 63)   N o   poss vel trancar o primeiro por motivo particular (apenas justificado).   Por motivos pessoais (m ximo 3). At  a 6  semana do per odo letivo.   Trancamento justificado (comprovantes/documentos) at   ltimo dia do quadrimestre (m ximo 6). Normas 5. Abandono e matr cula eliminada (Resolu o ConsEPE n 165)   Abandono: aluno sem matr cula/ sem trancamento por 2 quadrimestres consecutivos ser  desligado.   Matr cula eliminada CR nulo/reprova o com conceito O por dois quadrimestre consecutivos (ap s ingresso). PEAT   Programa de Ensino e Aprendizagem Tutorial   Acompanhamento por um professor tutor atrav s de Ficha de Aceite.   Oficinas dirigidas aos ingressantes 2016   Oficinas dirigidas aos ingressantes 2016 Oficinas dirigidas aos ingressantes 2016 Quadrimestre Temas das Oficinas Datas 2  3  Oficina: Guia de estudo segunda quinzena de junho Orienta o para a matr cula I  ltima semana de julho Projetos de Extens o Orienta o de matr cula II: (desempenho acad mico; atividades complementares/ mobilidade acad mica)  ltima semana de  ltima semana de setembro terceira semana de novembro 16/11  s 17h 4  Oficina: Inicia o Cient fica fev/17 PEAT-2016.2   2017.1 Como participar? Inscri o para oficinas (site da PROGRAD) Per odo: 06 a 10/06 Ficha de aceite   site do PEAT APOIO   Guia do Estudante 2016   site da PROGRAD   Calend rio Acad mico 2016   site da PROGRAD   CAE   Central de Atendimento ao Estudante   CAE   Central de Atendimento ao Estudante   Orienta es Pedag gicas   DEAT Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial   Programas de Apoio ao Estudante: PROAP Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial (DEAT) - PROGRAD Localiza o Campus Santo Andr    Bloco A   T rreo, torre I. Telefone: 4996 7911. Campus S o Bernardo   Bloco Alfa I   T rreo. Telefone: 2320 6110/2320 6111 deat.prograd@ufabc.edu.br