COORDENA O DE APERFEI OAMENTO DE PESSOAL DE N VEL SUPERIOR PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIA O   DOC NCIA   PIBID CHAMADA P BLICA PARA APRESENTA O DE PROPOSTAS EDITAL N  7/2018 R E T I F I C A D O PROCESSO N  23038.001433/2018-98 A Coordena o de Aperfei oamento de Pessoal de N vel Superior (Capes), institu da como funda o p blica pela Lei n . 8.405, de 09 de janeiro de 1992, inscrita no CNPJ sob n . 00.889.834/0001-08, com sede no Setor Banc rio Norte, Quadra 2, Lote 6, Bloco L, Bras lia, DF, CEP 70.040-020, por meio de sua Diretoria de Forma o de Professores da Educa o B sica (DEB), torna p blica a presente chamada p blica para apresenta o de propostas ao Programa Institucional de Bolsa de Inicia o   Doc ncia (Pibid), conforme processo n  23038.001433/2018-98, em conson ncia com as normas desse edital e com os seguintes dispositivos legais e suas altera es: Lei n  9.394/1996, Decreto n  7.219/2010, Lei n  13.005/2014, Resolu o CNE/MEC n  02/2015, Portaria Capes n  158/2017, Lei n  9.784/1999, Lei n  6.170/2007, Lei n  13.019/2014, Lei n  8.666/2013 e demais legisla es aplic veis   mat ria. 1. DA FINALIDADE DO EDITAL Selecionar institui es de ensino superior (IES) para desenvolverem projetos de inicia o   doc ncia 1.1. nos cursos de licenciatura em regime de colabora o com as redes de ensino, no  mbito do Programa Institucional de Bolsa de Inicia o   Doc ncia (Pibid). 1.1.1. O p blico-alvo do Pibid s o discentes que estejam na primeira metade de curso de licenciatura ofertado por IES p blica ou privada sem fins lucrativos, na modalidade presencial ou no  mbito do Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB). 2. DO PIBID 2.1. Dos objetivos 2.2. S o objetivos do Pibid: I. II. III. IV. V. VI. incentivar a forma o de docentes em n vel superior para a educa o b sica; contribuir para a valoriza o do magist rio; elevar a qualidade da forma o inicial de professores nos cursos de licenciatura, promovendo a integra o entre educa o superior e educa o b sica; inserir os licenciandos no cotidiano de escolas da rede p blica de educa o, proporcionando-lhes oportunidades de cria o e participa o em experi ncias metodol gicas, tecnol gicas e pr ticas docentes de car ter inovador e interdisciplinar que busquem a supera o de problemas identificados no processo de ensino-aprendizagem; incentivar escolas p blicas de educa o b sica, mobilizando seus professores como coformadores dos futuros docentes e tornando-as protagonistas nos processos de forma o inicial para o magist rio; e contribuir para a articula o entre teoria e pr tica necess rias   forma o dos docentes, elevando a qualidade das a es acad micas nos cursos de licenciatura. 2.3. Das defini es 2.3.1. A inicia o   doc ncia visa proporcionar aos discentes na primeira metade do curso de licenciatura uma aproxima o pr tica com o cotidiano das escolas p blicas de educa o b sica e com o contexto em que elas est o inseridas. 2.3.1.1. Considera-se discente na primeira metade do curso aquele que n o tenha conclu do mais de 60% da carga hor ria regimental do curso. 2.3.1.2. Quando da submiss o do projeto institucional de inicia o   doc ncia, cada IES dever  definir os crit rios que enquadram o discente como sendo da primeira metade do curso, respeitado o item 2.3.1.1. 2.3.1.3. A Capes poder  autorizar defini es que n o atendam ao item 2.3.1.1, ap s an lise de justificativa fundamentada da IES em seu projeto institucional. 2.3.2. Os discentes s o acompanhados, na escola, por um professor da educa o b sica, denominado supervisor. 2.3.3. A orienta o do discente   realizada por um docente da IES, denominado coordenador de  rea. 2.3.4. A coordena o do projeto institucional de inicia o   doc ncia ser  realizada por um docente da IES, denominado coordenador institucional. 2.3.5. Para fins deste edital: I. II. III. Proposta   o conjunto de informa es inseridas no formul rio eletr nico do SiCapes para classifica o e sele o da IES; Projeto institucional de inicia o   doc ncia   o documento, organizado na forma do item 9, a ser apresentado   Capes pela IES habilitada conforme o item 10.3.2.1; Subprojeto corresponde ao conjunto de n cleos de inicia o   doc ncia agrupados por componente curricular ou curso, de que tratam o inciso II do item 4.2; IV. N cleo de inicia o   doc ncia corresponde ao grupo formado por 1 coordenador de  rea, 3 supervisores e, no m nimo, 24 e, no m ximo, 30 discentes. 3. DO REGIME DE COLABORA O 3.1. O Pibid ser  realizado em regime de colabora o, que ser  efetivado por meio da formaliza o de Acordo de Coopera o T cnica (ACT) firmado entre a Capes, as secretarias de educa o de estado ou  rg o equivalente e as IES. 3.1.1. A participa o da rede municipal efetivar-se-  por meio de Termo de Ades o ao ACT. Para efetivar a colabora o, as secretarias de educa o organizar o o Comit  de Articula o da 3.2. Forma o Docente da Unidade Federativa, composto por representantes da rede estadual e municipal que aderirem ao programa. 3.3. O Comit  de Articula o da Forma o Docente de cada unidade federativa, de que trata o item 3.2, ser  respons vel pela articula o, acompanhamento e avalia o dos projetos de inicia o   doc ncia desenvolvidos no  mbito de suas redes. 4. DAS INSTITUI ES E CURSOS ELEG VEIS 4.1. Pode submeter-se a esse edital IES p blica ou privada com ou sem fins lucrativos, que: I. II. III. IV. V. VI. VII. tenha sede e administra o no pa s; esteja credenciada no Sistema de Regula o do Ensino Superior (e-MEC) e apresente Conceito Institucional (CI) ou  ndice Geral de Curso (IGC) igual ou superior a 3 (tr s); esteja isenta de processo de supervis o, quando se tratar de IES do sistema federal de ensino, nos termos do art. 16 da Lei 9.394/96; apresente ato autorizativo de funcionamento expedido pelo  rg o de regula o da educa o superior pertinente e indica o do conceito institucional v lido obtido na  ltima avalia o, quando se tratar dos sistemas de ensino dos Estados e do Distrito Federal, nos termos do art. 17 da Lei 9.394/96, e n o atender ao inciso II do item 4.1; apresente compromisso em reconhecer a carga hor ria das atividades realizadas pelo discente no Pibid como horas de pr tica como componente curricular ou de atividades te rico-pr ticas, de que tratam os incisos I e IV do art. 13 da Resolu o 2/2015 do Conselho Nacional de Educa o (CNE); apresente contrapartida m nima, que dever  ser oferecida na forma de designa o de servidor/funcion rio que auxilie na gest o administrativa do projeto; possua pela menos um curso de licenciatura eleg vel, conforme item 4; e VIII. possua pelo menos um curso de licenciatura participante do Programa Universidade para Todos (Prouni), no caso de IES privada com fins lucrativos. 4.2. Pode compor a proposta da IES curso de licenciatura: I. II. III. IV. presencial ou pertencente ao Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB); que habilite para um dos seguintes componentes curriculares: Arte, Biologia, Ci ncias, Educa o F sica, Filosofia, F sica, Geografia, Hist ria, L ngua Espanhola, L ngua Inglesa, L ngua Portuguesa, Matem tica, Qu mica ou Sociologia ou, ainda, cursos de Pedagogia, Licenciatura Intercultural Ind gena e Licenciatura em Educa o do Campo; devidamente cadastrado no sistema e-MEC e que possua Conceito de Curso (CC) ou Conceito Preliminar de Curso (CPC) igual ou superior a 3, obtido na  ltima avalia o; e que comprove o atendimento de todas as exig ncias para a oferta das turmas e que tenha obtido conceito de curso v lido na  ltima avalia o, comprovado por meio de documento expedido pelo  rg o de regula o da educa o superior pertinente, no caso de IES de que trata o inciso IV do item 4.1. 5. DO FOMENTO 5.1. O projeto institucional ser  apoiado com a concess o de bolsas nas seguintes modalidades: I. II. III. IV. inicia o   doc ncia, no valor de R$400,00, para discentes de curso de licenciatura; coordenador institucional, no valor de R$1.500,00, para docente da IES respons vel pelo projeto institucional de inicia o   doc ncia; coordenador de  rea, no valor de R$1.400,00, para docente da IES que coordenar   rea do subprojeto; professor supervisor, no valor de R$765,00, para professor da escola de educa o b sica que acompanhar  o discente na escola. 5.1.1. Para recebimento da bolsa, os discentes e docentes devem atender aos requisitos estabelecidos no item 6 desse edital. Ser o disponibilizadas at  45 mil cotas de bolsa na modalidade de inicia o   doc ncia. Ser o disponibilizadas pelo menos 24 cotas de bolsa na modalidade de inicia o   doc ncia por 5.2. 5.3. n cleo. Para completar o n mero de 30 discentes, a IES ser  incentivada a incluir participantes sem bolsa. 5.4. A dura o m xima das cotas de bolsa concedidas nesse edital   de 18 meses e sua concess o ser  coincidente com o per odo de vig ncia do ACT de que trata o item 3.1, n o sendo admitido, em qualquer hip tese, pagamento de bolsa ap s o encerramento dessa vig ncia. 5.5. A concess o e a gest o das bolsas ser o reguladas por portaria espec fica da Capes. 6. DOS REQUISITOS DE PARTICIPA O DOS DISCENTES E DOCENTES 6.1. S o requisitos m nimos para o recebimento de bolsa de inicia o   doc ncia: I. Estar regularmente matriculado na primeira metade do curso de licenciatura da IES, conforme definido no item 2.3.1.1, na  rea do subprojeto; Ser aprovado em processo seletivo realizado pela IES; II. III. Declarar que possui pelo menos 32 (trinta e duas horas) mensais para dedica o  s atividades do Pibid; Firmar termo de compromisso. IV. 6.1.1. O discente que possuir v nculo empregat cio ou estiver realizando est gio remunerado, poder  ser bolsista do Pibid, desde que n o possua rela o de trabalho com a IES participante ou com a escola onde desenvolver  as atividades do subprojeto. 6.1.2. A institui o participante n o poder  impor restri es a discente que possua v nculo empregat cio, exceto no caso previsto no item 6.1.1. 6.1.3. Nas IES privadas com fins lucrativos, as cotas de bolsas do Pibid dever o ser concedidas a discentes bolsistas do Prouni. Havendo cotas remanescentes, estas poder o ser utilizadas por discentes n o integrantes do Prouni. 6.1.4. O discente n o poder  receber bolsa por per odo superior a 18 meses, considerado a participa o na mesma modalidade, em qualquer subprojeto ou edi o do Pibid. 6.2. S o requisitos m nimos para o recebimento de bolsa de coordenador institucional: I. Ser designado pelo dirigente m ximo da IES; Possuir t tulo de doutor; II. III. Quando se tratar de IES p blica, pertencer ao quadro permanente da IES como docente e estar em efetivo exerc cio, ministrando disciplina em curso de licenciatura; IV. Quando se tratar de IES privada sem fins lucrativos, estar em efetivo exerc cio ministrando disciplina em curso de licenciatura e comprovar ser contratado em regime integral ou, se parcial, com carga hor ria de, no m nimo, 20 (vinte) horas semanais e n o ser contratado em regime horista; Possuir experi ncia m nima de 3 (tr s) anos como docente do ensino superior em curso de licenciatura; Possuir experi ncia na forma o de professores, comprovada por pelo menos dois dos seguintes crit rios: VI. V. a) Doc ncia em disciplina de est gio curricular em curso de licenciatura; b) Doc ncia em curso de forma o continuada para professores da educa o b sica; c) Atua o como formador, tutor ou coordenador em programa ou projetos institucionais de forma o de professores da educa o b sica; d) Coordena o de curso de licenciatura; e) Doc ncia ou gest o pedag gica na educa o b sica; f) Produ o acad mica na  rea de forma o de professores da educa o b sica. VII. N o ocupar o cargo de reitor, vice-reitor, presidente, vice-presidente, pr -reitor ou cargo VIII. equivalente, em IES que se utilize de nomenclatura distinta; Firmar termo de compromisso. 6.2.1. Para efeito das experi ncias indicadas nas letras  a ,  b ,  c ,  d  e  e  do inciso VI do item 6.2, considerar-se-  o tempo m nimo de um ano em cada crit rio, nos  ltimos 10 anos. 6.2.1.1. N o se aplica o limite de 10 anos para a al nea  e  do inciso VI do item 6.2. 6.2.2. Para efeito da experi ncia indicada no item 6.2, inciso VI, letra "f", ser  considerada a publica o de pelo menos dois produtos nos  ltimos cinco anos. Os produtos contabilizados ser o livros, ou cap tulos de livros, com ISBN e artigos publicados em peri dico com Qualis A, B ou C. 6.3. S o requisitos m nimos para o recebimento de bolsa de coordenador de  rea: Possuir t tulo de mestre; Ter forma o na  rea do subprojeto, em n vel de gradua o ou p s-gradua o; I. II. III. Quando se tratar de IES p blica, pertencer ao quadro permanente da IES como docente e estar em efetivo exerc cio, ministrando disciplina em curso de licenciatura; IV. Quando se tratar de IES privada sem fins lucrativos, estar em efetivo exerc cio ministrando disciplina em curso de licenciatura e comprovar ser contratado em regime integral ou, se parcial, com carga hor ria de, no m nimo, 20 (vinte) horas semanais e n o ser contratado em regime horista; Possuir experi ncia m nima de 3 (tr s) anos como docente do ensino superior em curso de licenciatura; Possuir experi ncia na forma o de professores, comprovada por pelo menos dois dos seguintes crit rios: VI. V. a) Doc ncia em disciplina de est gio curricular em curso de licenciatura; b) Doc ncia em curso de forma o continuada para professores da educa o b sica; c) Atua o como formador, tutor ou coordenador em programa ou projetos institucionais de forma o de professores da educa o b sica; d) Coordena o de curso de licenciatura; e) Doc ncia ou gest o pedag gica na educa o b sica; f) Produ o acad mica na  rea de forma o de professores da educa o b sica. VII. N o ocupar o cargo de reitor, vice-reitor, presidente, vice-presidente, pr -reitor ou cargo VIII. equivalente, em IES que se utilize de nomenclatura distinta; Firmar termo de compromisso. 6.3.1. Para efeito das experi ncias indicadas nas letras  a ,  b ,  c ,  d  e  e  do inciso VI do item 6.3, considerar-se-  o tempo m nimo de um ano em cada crit rio, nos  ltimos 10 anos. 6.3.1.1. N o se aplica o limite de 10 anos para a al nea  e  do inciso VI do item 6.3. 6.3.2. Para efeito da experi ncia indicada no item 6.3, inciso VI, letra "f", ser  considerada a publica o de pelo menos dois produtos nos  ltimos cinco anos. Os produtos contabilizados ser o livros, ou cap tulos de livros, com ISBN e artigos publicados em peri dico com Qualis A, B ou C. 6.4. S o requisitos m nimos para o recebimento de bolsa de professor supervisor: I. Ser aprovado em processo seletivo do programa realizado pela IES; II. Ser licenciado na mesma  rea/disciplina do discente que ir  acompanhar; III. Possuir experi ncia m nima de 2 (dois) anos no magist rio na educa o b sica; IV. Ser professor na escola participante e ministrar a disciplina na  rea do subprojeto; V. Declarar que possui disponibilidade do tempo necess rio para realizar as atividades previstas para sua atua o no projeto; Firmar termo de compromisso. VI. Para todas as modalidades   obrigat rio cadastrar e manter atualizado o curr culo na Plataforma 6.5. Freire, dispon vel no endere o eletr nico http://freire2.capes.gov.br, que ser  utilizado para fins de verifica o dos requisitos para concess o das bolsas. 6.5.1. A qualquer tempo a Capes poder  solicitar documentos comprobat rios das informa es inclu das no curr culo da Plataforma Freire. Para as modalidades de bolsa de coordenador institucional, coordenador de  rea e supervisor, os 6.6. docentes das IES ou professores das escolas n o poder o receber bolsa por per odo superior a 96 meses, considerado a participa o na mesma modalidade, no Pibid, em qualquer subprojeto ou edi o do programa. 6.7. A IES, a seu crit rio, poder  estabelecer outros requisitos para a sele o. 7. DO CRONOGRAMA DE ATIVIDADES DO EDITAL Atividade Data Lan amento do edital Inser o do curr culo dos coordenadores institucional e de  rea na Plataforma Freire Cadastramento da proposta no SiCapes 01/03/2018 07/03/2018 at  16/04/2018 (antes do cadastramento da proposta, conforme item 8.9) 27/03/2018 at  as 18h do dia 16/04/2018 (hor rio oficial de Bras lia) Divulga o do resultado preliminar da primeira e segunda etapa Prazo recursal Resultado final da primeira e segunda etapa Manifesta o de interesse por parte das redes de ensino/escola em participar do Pibid Publica o das escolas que manifestaram interesse Terceira etapa: Envio do Projeto Institucional de Inicia o   Doc ncia pelas IES Resultado da an lise do projeto institucional In cio do projeto 03/05/2018 04/05/2018 a 14/05/2018 21/05/2018 04/05/2018 at  as 23h59 do dia 31/05/2018 (hor rio oficial de Bras lia) 1 /06/2018 04/06/2018 at  as 18h do dia 09/07/2018 (hor rio oficial de Bras lia) 26/07/2018 A partir de 01/08/2018 8. DA PROPOSTA 8.1. A proposta apresentada nesse edital tem car ter institucional e cada IES poder  submeter uma  nica proposta, podendo contemplar diferentes cursos de licenciatura e campi da IES. 8.2. A proposta dever  ser preenchida no sistema de inscri es da Capes (Sicapes), dispon vel no link http://inscricao.capes.gov.br, e dever  conter as informa es necess rias para o processo de classifica o e sele o. 8.3. A proposta deve ser enviada   Capes pelo Pr -Reitor de gradua o ou autoridade equivalente, no prazo indicado no cronograma do edital. 8.4. Para efeito de classifica o da IES, ser o considerados os seguintes crit rios: I. II. III. IV. o esfor o institucional para inclus o do maior n mero de discentes no programa, que corresponde ao indicador 1; a institucionaliza o da forma o de professores e da articula o da IES com as redes de ensino, que corresponde ao indicador 2; o esfor o de expans o territorial dos subprojetos, que corresponde ao indicador 3; e experi ncia e qualifica o da equipe docente da IES na forma o de professores, que corresponde ao indicador 4; 8.4.1. A defini o dos indicadores est  expressa no anexo I desse edital. 8.5. A proposta dever  conter as seguintes informa es: T tulo do projeto institucional; I. Dados da institui o; II. III. CPF e nome do coordenador institucional; IV. Rela o de subprojetos, contendo: a) Nome do componente curricular ou do curso, conforme inciso II do item 4.2 desse edital; b) UF/Munic pio do curso; c) Informa o de todos os munic pios nos quais a IES pretende articular-se para realizar o Pibid; d) Rela o de coordenadores de  rea, CPF e nome; e) Quantidade de discentes com bolsa; f) Quantidade de discentes sem bolsa; g) Quantidade de coordenador de  rea sem bolsa. Para submeter proposta, a IES dever  apresentar o m nimo de um n cleo de inicia o   doc ncia, 8.6. conforme definido no inciso IV do item 2.3.5. 8.6.1. Quando n o for poss vel compor subprojeto espec fico por componente curricular ou curso, devido ao n mero reduzido de discentes, poder  ser apresentado subprojeto interdisciplinar que combine os diferentes cursos referidos no inciso II do item 4.2. 8.7. Dever o ser inclu dos no sistema os documentos relacionados nos incisos IV, V e VI do item 4.1 e no inciso IV do item 4.2. 8.8. Dever o ser inclu dos no sistema os documentos comprobat rios dos itens de avalia o do indicador 2, conforme anexo I. Para efeito de avalia o do indicador 4, os coordenadores institucional e de  rea dever o, antes de 8.9. sua inclus o na proposta no SiCapes, concluir o cadastramento do curr culo na Plataforma Freire, de que trata o item 6.5. 8.9.1. Uma vez inclu do no SiCapes, para que eventuais altera es no curr culo sejam consideradas na avalia o, faz-se necess ria a reinclus o do CPF no SiCapes. 8.9.2. A conclus o do cadastramento do curr culo, ou de eventuais altera es, dar-se-  apenas ap s o aceite do termo de ades o dispon vel na Plataforma Freire. 8.10. Todos os documentos e arquivos para upload no SiCapes dever o ter formato PDF. Cada documento n o poder  exceder a 5MB. 8.11. Propostas incompletas ou preenchidas inadequadamente ocasionar  a desclassifica o da IES. 8.12. N o ser o aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio sen o o estabelecido nesse edital ou ap s o prazo final estabelecido no cronograma. 8.13. A Capes n o se responsabilizar  por proposta n o recebida por motivos de ordem t cnica dos computadores, de falhas de comunica o, de congestionamento das linhas de comunica o bem como por outros fatores que impossibilitem a transfer ncia de dados. 9. DO PROJETO INSTITUCIONAL E SUAS CARACTER STICAS 9.1. O Projeto Institucional de Inicia o   Doc ncia ser  apresentado pelo coordenador institucional na data estabelecida no cronograma constante no item 7 e a n o apresenta o implica desclassifica o da IES. 9.2. 9.3. Poder  haver apenas um subprojeto por componente curricular/curso. Poder o haver diferentes n cleos de inicia o   doc ncia por subprojeto. 9.4. O projeto dever  ser elaborado, coordenado e executado de forma org nica e interativa com as redes de ensino, articulando os subprojetos com os projetos pedag gicos dos cursos de licenciatura da IES e das escolas. 9.4.1. Na IES, o respons vel pelo projeto   o coordenador institucional. 9.4.2. Quando a IES tiver apenas um n cleo, o coordenador de  rea dever  assumir a coordena o institucional do projeto e receber  a bolsa de maior valor. Nesse caso, deve atender aos requisitos para ambas as modalidades de bolsa. 9.5. O projeto dever  ser apresentado exclusivamente por meio de sistema eletr nico definido pela Capes, devendo ser elaborado conjuntamente, na forma do item 9.4. 9.6. O projeto conter : I. Introdu o: a) Objetivos geral e espec ficos do projeto institucional; b) Informa o de como os subprojetos se articulam com o projeto institucional; c) Indica o de como o projeto de inicia o   doc ncia se articula com as pr ticas como componente curricular e as atividades te rico-pr ticas dos cursos de licenciatura da IES; d) Indica o das estrat gias de institucionaliza o da inicia o   doc ncia; e) Forma de sele o do discentes e professores supervisores; f) Forma de acompanhamento dos subprojetos; g) Os resultados esperados; h) Os indicadores e a forma de avalia o do projeto institucional. Subprojetos (os itens abaixo devem ser informados para cada subprojeto): II. a) Subprojeto: nome do componente curricular ou do curso; b) Objetivos do subprojeto; c) UF/Munic pios dos cursos que comp em o subprojeto; d) Rela o das escolas; e) Quantidade de n cleos de inicia o; f) Nome e CPF dos coordenadores de  rea, professores supervisores e discentes de cada n cleo; g) Caracteriza o da realidade educacional na qual as escolas do subprojeto est o inseridas, incluindo as expectativas e sugest es dos dirigentes das escolas e da rede de ensino ao qual pertencem essas escolas; h) Descri o da din mica de acompanhamento dos discentes pelos coordenadores e professores supervisores; i) Previs o sucinta de atividades que ser o desenvolvidas; j) Forma de registro dessas atividades pelo discente, bem como avalia o e a socializa o dos resultados; k) Cronograma de execu o do subprojeto, contendo a data de envio dos planos de atividade dos n cleos de inicia o   doc ncia. 9.7. O plano de atividades dos n cleos deve ser elaborados com base nos princ pios e caracter sticas da inicia o   doc ncia. 9.7.1. S o princ pios da inicia o   doc ncia: I. II. III. IV. V. o desenvolvimento de atividades em n veis crescentes de complexidade em dire o   autonomia do aluno em forma o; valoriza o do trabalho coletivo e interdisciplinar; intencionalidade pedag gica clara para o processo de ensino-aprendizagem dos objetos de conhecimento da Base Nacional Comum Curricular; est mulo   inova o,    tica profissional,   criatividade,   inventividade e   intera o dos pares; e aperfei oamento das habilidades de leitura, de escrita e de fala do licenciando. 9.7.2. S o caracter sticas da inicia o   doc ncia: I. II. estudo do contexto educacional; desenvolvimento de a es nos diferentes espa os escolares   como salas de aula, laborat rios, bibliotecas, espa os recreativos e desportivos, ateli s, secretarias   a partir do di logo e da articula o dos membros do programa, e destes com a comunidade escolar; III. IV. V. VI. desenvolvimento de a es em outros espa os formativos al m do escolar (ambientes culturais, cient ficos e tecnol gicos, f sicos ou virtuais); participa o nas atividades de planejamento e no projeto pedag gico da escola bem como participa o nas reuni es pedag gicas e  rg os colegiados; an lise do processo de ensino-aprendizagem dos conte dos espec ficos ligado ao subprojeto e tamb m das diretrizes e curr culos educacionais da educa o b sica; leitura e discuss o de referenciais te ricos contempor neos educacionais e de forma o para o estudo de casos did tico-pedag gicos; VIII. VII. Cotejamento da an lise de casos did tico-pedag gicos com a pr tica e a experi ncia dos professores das escolas de educa o b sica, em articula o com seus saberes sobre a escola e sobre a media o did tica dos conte dos; desenvolvimento, testagem, execu o e avalia o de estrat gias did tico - pedag gicas e instrumentos educacionais, incluindo o uso de tecnologias educacionais e diferentes recursos did ticos; sistematiza o e registro das atividades realizadas no  mbito do subprojeto, com previs o de uma produ o individual para cada discente. IX. 9.8. A rela o das escolas estar  disponibilizada na Plataforma Freire, na data informada no item 7 desse edital. 9.9. Todos os participantes indicados no Projeto dever o cadastrar curr culo na Plataforma Freire. 10. DO PROCESSO DE CLASSIFICA O E SELE O 10.1. Ser o selecionadas at  350 IES para serem contempladas com o fomento previsto neste edital. 10.2. O processo de sele o consiste em verificar: Se a IES atende aos requisitos de participa o no edital; I. II. A ader ncia quanto:   institucionaliza o da forma o de professores e da articula o da IES com as redes de ensino, ao esfor o de inclus o de maior n mero de discentes e de expans o territorial dos subprojetos,   experi ncia e qualifica o da equipe docente da IES na forma o de professores; e III. A ader ncia do projeto institucional aos objetivos do presente edital. 10.3. O processo de sele o ocorrer  em tr s etapas. 10.3.1. A primeira etapa, eliminat ria, verifica se os requisitos da IES e do curso foram atendidos conforme especificado no item 4 desse edital; 10.3.2. A segunda etapa   corresponde   classifica o e habilita o das IES e consiste em: I. Realizar a classifica o geral das IES em ordem decrescente dos pontos obtidos no barema do anexo I; i. No caso de empate, ser  dada prefer ncia   IES que n o tenha participado do Pibid em edi es anteriores; ii. No caso de empate entre IES, ser  utilizada, nessa ordem prioridade, a nota obtida nos indicadores 1, 2, 3 e 4 do barema apresentado no Anexo I. II. Habilitar 350 IES, observando o ranking de classifica o geral, para distribui o das cotas nos termos do inciso V do item 10.3.2; III. Reclassificar as 350 IES por regi o/UF, obedecendo o ranking da classifica o; IV. Ap s a reclassifica o estabelecida no inciso III, verificar as seguintes situa es: a) UF sem nenhuma IES habilitada dentre as 350, buscar-se-  no ranking da classifica o geral at  3 institui es, que ser  o limite total de IES para a unidade federativa nessa situa o. Para estes casos, aplicar-se-  o disposto no inciso V do item 10.3.2; b) UF com n mero de IES habilitada igual ou superior a 1 e inferior a 3, ser o adotados os seguintes procedimentos: i. Todas as IES habilitadas receber o a integralidade das cotas solicitadas, desde que o somat rio dessas cotas n o ultrapasse o quantitativo de bolsas destinadas   UF. Se ultrapassar, aplicar-se-  o disposto na letra  b  do inciso V do item 10.3.2. ii. Atendidas as IES habilitadas e havendo 24 ou mais cotas remanescentes, essas ser o distribu das entre as institui es n o habilitadas da UF, que forem identificadas no ranking geral de classifica o para compor o limite total de at  3 IES da unidade federativa. Para n mero de cotas remanescentes inferior a 24, aplicar-se-  o disposto nos itens i e ii da letra  c  do inciso V do item 10.3.2. V. Distribuir as cotas de bolsa na modalidade de inicia o   doc ncia para cada IES, observando as seguintes situa es: a) As IES que solicitarem entre 24 e 30 cotas de bolsas ter o garantida a concess o de 24 cotas de bolsa na modalidade de inicia o   doc ncia e n o participar o da distribui o especificada no caput desse inciso; b) Quando o total de cotas solicitado pelas IES da UF for superior   cota disponibilizada para a Unidade Federativa, aplicar-se-  a seguinte f rmula:       = (       ) (            (24    ))   (        (24    )) Onde:   Cotas da IES   total de cotas de bolsa na modalidade de inicia o   doc ncia autorizadas para a IES;   Cotas solicitadas pela IES   cotas de bolsa na modalidade de inicia o   doc ncia solicitadas pela IES;   Cotas solicitadas na UF   cotas de bolsa na modalidade de inicia o   doc ncia solicitada por todas as IES da UF;   Cota da UF   Total de cotas disponibilizadas para a UF conforme anexo II;   N   Total de IES habilitadas na UF que solicitaram entre 24 e 30 cotas de bolsas discentes. i. Quando o resultado da f rmula n o for um n mero inteiro, este ser  arredondado para baixo e as cotas remanescentes ser o concedidas   IES melhor classificada na UF que sofreu redu o de cota solicitada. c) Quando o n mero de cotas de bolsa solicitado pelas IES da Unidade Federativa for inferior ao n mero de cotas para ela disponibilizado, apurar-se-  o n mero de cotas remanescentes e far-se-  a redistribui o da seguinte forma: i. Concess o das cotas para a IES melhor classificada no ranking da regi o que n o tenha tido atendimento integral de sua solicita o; ii. Atendidas todas as IES da regi o e ainda havendo cotas remanescentes, estas ser o concedidas   institui o melhor classificada no ranking geral, cuja solicita o de cotas n o tenha sido atendida integralmente. 10.3.2.1. Somente as IES habilitadas poder o enviar projeto institucional de inicia o   doc ncia, nos termos do item 9,   Capes. 10.3.3. A terceira etapa, corresponde: I.   an lise do Projeto Institucional quanto   sua ader ncia  s orienta es contidas nesse edital; II.   an lise de cada subprojeto quanto   ader ncia ao Projeto Institucional e  s orienta es contidas no nesse edital; 10.4. Ap s o processo de an lise da terceira etapa, o Projeto Institucional ou o subprojeto que tiver recomenda o de ajustes e n o atender   solicita o da Capes ser  desclassificado. 11. DIVULGA O DE RESULTADOS 11.1. O resultado ser  publicado na p gina eletr nica www.capes.gov.br ap s homologa o pelo Presidente da Capes. 11.2. Ser  publicado extrato do resultado no Di rio Oficial da Uni o (DOU). 12. DO PRAZO DE RECURSO 12.1. A partir da data de divulga o do resultado preliminar da primeira e segunda etapa, a IES ter  o prazo definido no cronograma, item 7, para encaminhar recurso, caso julgue pertinente. 12.2. O recurso dever  ser enviado   Capes pelo Pr -reitor de gradua o ou autoridade equivalente, por meio do SiCapes. 13. RECURSOS OR AMENT RIOS E FINANCEIROS 13.1. O recurso destinado ao presente edital ser  consignado no or amento da Capes para o exerc cio de 2018, na A o 00O0   Concess o de Bolsas de Apoio   Educa o B sica, de acordo com o limite or ament rio fixado para o programa. 13.2. Nos exerc cios subsequentes, os recursos correr o   conta dos respectivos or amentos e sua implementa o estar  condicionada   exist ncia de dota o or ament ria para o programa, nos termos da legisla o aplic vel   mat ria. 14. DISPOSI ES FINAIS 14.1. A Capes resguarda-se o direito de, a qualquer momento, solicitar informa es ou documentos adicionais que julgar necess rio. 14.2. A Diretoria de Forma o de Professores da Educa o B sica resolver  os casos omissos e as situa es n o previstas no presente edital. 14.3. A qualquer tempo, o presente edital poder  ser anulado, ou revogado por motivo de interesse p blico, no todo ou em parte, sem que isso implique o direito a indeniza o ou reclama o de qualquer natureza. 14.4. Poder  haver o cancelamento, pela Capes, da concess o do fomento de que trata o presente edital durante a execu o do projeto, por ocorr ncia de fato cuja gravidade o justifique, sem preju zo de outras provid ncias cab veis. 14.5. Ser o consideradas de dom nio p blico as informa es geradas nos projetos financiados no  mbito deste edital. 14.6. Os proponentes sujeitar-se- o  s disposi es da legisla o pertinente, no que diz respeito   concess o e pagamento das bolsas financiadas por meio do instrumento de formalizado entre a Capes, IES e rede de ensino. 14.7. O presente edital regula-se pelos preceitos de direito p blico, pelas normas baixadas pela Capes e demais legisla es pertinentes, em especial, pelas disposi es da Lei n  12.708, de 17 de agosto de 2012; da Lei n  8.666, de 21 de junho de 1993; da Lei n  9.784, de 29 de janeiro de 1999; e pelas normas internas da Capes. 14.8. Fica estabelecido o foro da cidade de Bras lia-DF para dirimir eventuais quest es oriundas da execu o do presente edital. ABILIO A. BAETA NEVES Presidente ANEXO I BAREMA O barema   constitu do dos indicadores 1 a 4 abaixo relacionados e o resultado final ser  a soma da pontua o m xima obtida em cada indicador. A pontua o m xima do barema   de 500 pontos. Indicador 1   esfor o institucional para a inclus o de maior n mero de discentes ITEM AVALIADO PONTUA O a) Participa o de coordenador de  rea sem bolsa:  .   =      .         .      100(%) b) Vagas para discentes sem bolsa:  .   =      .     6           100(%)   0% = 0 pontos   >0% e <20% = 10 pontos    20% e < 40% = 20 pontos    40% e < 60% = 30 pontos    60% e < 80% = 40 pontos    80% = 50 pontos   0% = 0 pontos   >0% e <20% = 30 pontos    20% e < 40% = 60 pontos    40% e < 60% = 90 pontos    60% e < 80% = 120 pontos    80% = 150 pontos PONTUA O M XIMA DO INDICADOR 200 FORMA DE AFERIR Dados informados na Proposta Institucional Indicador 2: institucionaliza o da forma o de professores da articula o da IES com as redes de ensino ITEM AVALIADO PONTUA O FORMA DE SIM AFERIR N O Possui colegiado institu do para promover a articula o dos cursos de licenciatura e/ou dos programas e outras a es de forma o de professores na IES? Caso possua colegiado, h  representantes das redes de ensino? A IES possui conv nio, acordo, termo coopera o com estado ou munic pio para o desenvolvimento de est gio supervisionado pelos discentes ou de curso de forma o continuada para professores? PONTUA O M XIMA DO INDICADOR 20 30 50 100 0 0 0 0 Upload do ato administrativo (Portaria, resolu o, etc) Indicador 3: esfor o de expans o territorial dos subprojetos ITEM AVALIADO PONTUA O FORMA DE AFERIR a) Verifica o percentual de subprojetos realizados fora o mun cipio Onde a IES tem sede ou campi     =       100 Onde: MP: munic pios informados na proposta ML: munic pios nos quais a IES tem cursos de licenciatura do subprojeto   Expans o territorial I  0   0 pontos   Expans o territorial > 0   considerar- se-  at  o limite de 100 pontos Dados informados na Proposta Institucional PONTUA O M XIMA DO INDICADOR 100 Indicador 4: experi ncia e qualifica o da equipe docente da IES na forma o de professores, considerando a atua o nos  ltimos 10 anos, exceto para a atua o na educa o b sica. Para a produ o ser  considerado os  ltimos cinco anos. ITEM AVALIADO CRIT RIO PONTUA O PONTUA O M XIMA FORMA DE AFERIR Docente de disciplina de est gio curricular supervisionado (per odo de 8 meses) Orienta o de trabalho de conclus o de curso (trabalho em andamento ou conclu do) Coordena o de curso (per odo de 12 meses) Docente em curso de licenciatura (per odo de 8 meses, excetuando-se per odo da doc ncia em disciplina de est gio curricular) Total atua o na licenciatura Experi ncia como docente da educa o b sica (per odo de 12 meses) Total atua o na educa o b sica Orienta o de tese de doutorado (trabalho orientado em andamento ou conclu do) Curso de forma o continuada e lato sensu para professores da educa o b sica Atua o na licenciatura Atua o na educa o b sica Atua o na forma o continuada e na p s-gradua o na  rea de forma o de professores 2 0,1 1 0,6 2 0,7 1 16 6 4 6 32 20 20 7 15 Curr culo Freire Indicador 4: experi ncia e qualifica o da equipe docente da IES na forma o de professores, considerando a atua o nos  ltimos 10 anos, exceto para a atua o na educa o b sica. Para a produ o ser  considerado os  ltimos cinco anos. ITEM AVALIADO CRIT RIO PONTUA O PONTUA O M XIMA FORMA DE AFERIR (per odo de 20 horas ministrado ou disciplina ministrada em curso de especializa o) Orienta o de disserta o de mestrado (trabalho orientado em andamento ou conclu do) Orienta o de monografia de especializa o (trabalho orientado em andamento ou conclu do) 0,4 0,2 Total atua o na forma o continuada e na p s-gradua o Atua o em programas/projetos de forma o de professores Produ o na  rea de forma o de professores Atua o em programa/projeto de forma o de professores (per odo de 12 meses) Total atua o em programas/projetos Publica o de artigo em peri dico cient fico Qualis A, B ou C, segundo a  ltima avalia o (contagem por artigo publicado) Publica o de livro (contagem por livro publicado com ISBN) Publica o de cap tulo de livro (contagem por cap tulo publicado em livro com ISBN) Total produ o na  rea 1 0,6 0,4 0,2 4 2 28 10 10 6 2 2 10 100 Curr culo Freire ANEXO II - TABELA DE COTAS DE BOLSAS DE INICIA O   DOC NCIA POR REGI O/UF A distribui o das cotas de bolsa na modalidade de inicia o   doc ncia foi realizada a partir do hist rico de concess o de bolsas nessa modalidade em edi o anterior do programa. REGI O UNIDADE FEDERADA Centro-Oeste Distrito Federal Goi s Mato Grosso Mato Grosso do Sul Nordeste TOTAL CENTRO-OESTE Alagoas Bahia QUANTIDADE DE COTAS DE BOLSAS NA MODALIDADE DE INICIA O   DOC NCIA 345 1.820 1.171 1.509 4.845 959 3.654 REGI O UNIDADE FEDERADA Cear  Maranh o Para ba Pernambuco Piau  Rio Grande do Norte Sergipe TOTAL NORDESTE Acre Amap  Amazonas Par  Rond nia Roraima Tocantins TOTAL NORTE Esp rito Santo Minas Gerais Rio de Janeiro S o Paulo TOTAL SUDESTE Paran  Rio Grande do Sul Santa Catarina TOTAL SUL TOTAL GERAL Norte Sudeste Sul QUANTIDADE DE COTAS DE BOLSAS NA MODALIDADE DE INICIA O   DOC NCIA 2.059 928 991 1.872 1.943 1.335 858 14.599 619 152 1.703 1.071 417 592 584 5.138 728 4.792 1.840 4.379 11.739 3.211 3.494 1.974 8.679 45.000