MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.8541 EDITAL N  003/2014 Requisitos, Procedimentos e Sele o dos Candidatos aos Cargos de Coordenadores dos Cursos de Forma o Continuada de Profissionais da Educa o - SECADI   MEC ofertados pela UFABC A coordenadora do Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de profissionais do Magist rio de Educa o B sica da UFABC (COMFOR   UFABC), nomeada pela Portaria da Reitoria n  345, de 06 de maio de 2014, no uso de suas atribui es legais, torna p blico o presente Edital para disciplinar os requisitos, os procedimentos e sele o dos candidatos aos cargos de Coordenadores dos Cursos de Forma o Continuada de Profissionais da Educa o, apresentados pela Secretaria de Educa o Continuada, Alfabetiza o, Diversidade e Inclus o do Minist rio da Educa o (SECADI/MEC) com a perspectiva de serem oferecidos em 2015, pela UFABC,   Professores, Gestores e T cnicos Administrativos da Educa o B sica Considerando:   a Lei n  11.273, de 6 de fevereiro de 2006;   a Resolu o CD/FNDE n  45 de 29 de agosto de 2011.   a participa o da Funda o Universidade Federal do ABC neste programa, para 2015, aprovada em reuni o do COMFOR   UFABC de 21 de julho de 2014. 1. DOS CURSOS DE FORMA O CONTINUADA DE PROFISSIONAIS DA EDUCA O EDUCA O, APRESENTADOS CONTINUADA, ALFABETIZA O, DIVERSIDADE E INCLUS O DO MINIST RIO DA EDUCA O (SECADI/MEC) SECRETARIA DE PELA Os cursos implementados pela SECADI/MEC no  mbito da Renafor t m por finalidade formar professores para o desenvolvimento de pr ticas educacionais inclusivas, considerando o direito de todos   educa o, por meio da valoriza o da diversidade humana e dos ecossistemas naturais, bem como do respeito ao meio ambiente e  s diferen as culturais, geracionais,  tnicas, raciais, de g nero, f sicas, sensoriais, intelectuais, lingu sticas, dentre outras. 1.1. S o agentes da implementa o desses cursos de forma o: I - a Secretaria de Educa o Continuada, Alfabetiza o, Diversidade e Inclus o do Minist rio da Educa o (SECADI/MEC); II - o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa o (FNDE/MEC); III - as institui es p blicas de educa o superior (IPES); IV - os Institutos Federais de Educa o, Ci ncia e Tecnologia (IF); V - as secretarias de Educa o das unidades federadas. 1.2. Os cursos desenvolvidos no  mbito da Rede Nacional de Forma o Continuada de Professores da Educa o B sica, para participantes que desempenharem as seguintes fun es: I - Coordenador-adjunto; II - Professor-pesquisador; III - Supervisor de curso; IV - Formador; V - Tutor. 2. DAS ATRIBUI ES DO COORDENADOR- ADJUNTO 2.1. S o atribui es do coordenador-adjunto: a) assessorar o coordenador-geral da Renafor naquela institui o de ensino em atividades de desenvolvimento, avalia o, adequa o e ajuste da metodologia de ensino adotada, assim como conduzir an lises e estudos sobre o desempenho nos cursos de forma o implementados pela SECADI/MEC ministrados pela institui o; b) coordenar e acompanhar as atividades acad micas dos cursos, dos docentes e dos discentes, abrangendo tanto as atividades de ensino presencial como aquelas que utilizam recursos e tecnologias de educa o a dist ncia; c) coordenar a elabora o da proposta de implanta o dos cursos de forma o, as a es de suporte tecnol gico, o desenvolvimento de novas tecnologias, materiais impressos e de multim dia, favorecendo a integra o dos mesmos no processo de forma o; d) coordenar os encontros pedag gicos com os formadores para o planejamento das a es e organizar, junto   institui o, o calend rio acad mico e administrativo que regulamente as atividades dos alunos; e) acompanhar e dinamizar cada um dos cursos, propiciando condi es que favore am um ambiente de aprendizagem adequado, bem como mecanismos que assegurem o cumprimento do cronograma de cada curso, comunicando quaisquer altera es   SECADI/MEC; 2 f) participar das atividades de capacita o e de atualiza o, bem como das reuni es e dos encontros agendados pela SECADI/MEC; g) garantir as condi es materiais e institucionais para o desenvolvimento dos cursos; h) coordenar e acompanhar as atividades administrativas, incluindo: planejamento e desenvolvimento das atividades de sele o de formadores e tutores, e de capacita o e supervis o dos tutores e demais profissionais envolvidos nos cursos; a tomada de decis es de car ter administrativo e log stico; a disponibilidade da infraestrutura adequada tanto  s atividades a dist ncia quanto  s presenciais; a ger ncia dos materiais (recebimento e distribui o dos materiais did ticos aos alunos); a homologa o de bolsas nos cursos; i) conferir a alimenta o do SGB e garantir a constante atualiza o dos dados cadastrais de todos os bolsistas, inclusive a de seus pr prios dados, daqueles do coordenador-geral da Renafor na Institui o de ensino, dos supervisores de curso, comunicando oficialmente   SECADI/MEC eventuais altera es cadastrais a serem efetivadas naquele sistema, com a respectiva justificativa; j) proceder, nos lotes abertos mensalmente pelo gestor nacional no SGB,   indica o, dos bolsistas de cada curso que fazem jus ao recebimento da bolsa, para que o coordenador-geral da Renafor na IPES fa a a devida solicita o de pagamento ao coordenador nacional na SECADI/MEC, por meio do sistema e de of cio, conforme al nea g, do inciso III do art. 5 ; k) informar ao coordenador-geral da Renafor na Institui o a rela o mensal de bolsistas aptos e inaptos para recebimento de bolsas; l) acompanhar o desenvolvimento do curso, identificar dificuldades existentes e tomar provid ncias cab veis para a resolu o destas; m) elaborar e encaminhar ao coordenador-geral da Renafor naquela Institui o relat rio mensal de frequ ncia e desempenho dos tutores, formadores, professores-pesquisadores e supervisores dos cursos; n) receber os avaliadores externos e prestar-lhes informa es sobre o andamento dos cursos nos munic pios. 3. DOS CURSOS 3.1. Os cursos a serem ofertados no  mbito deste programa s o: CURSO TIPO MODALIDADE VAGAS Culturas e Hist rias dos povos Ind genas Doc ncia na Socioeduca o Educa o Ambiental Aperfei oamento Aperfei oamento Aperfei oamento Educa o Ambiental com  nfase em Especializa o EaD EaD EaD EaD 100 100 400 250 3 Espa os Educadores Sustent veis Educa o Ambiental Dimens es da Sustentabilidade na Escola Educa o Ambiental: Escolas Sustent veis e Com-Vida Extens o Extens o Educa o em Direitos Humanos Especializa o Educa o em Direitos Humanos Especializa o Educa o em Direitos Humanos Extens o EaD EaD EaD Presencial Presencial Escola que Protege: enfrentando a viol ncia no ambiente escolar e promovendo direitos de crian as e adolescentes Escola que Protege: enfrentando a viol ncia no ambiente escolar e promovendo direitos de crian as e adolescentes Extens o EaD Extens o Presencial 50 G nero e Diversidade na Escola Aperfei oamento EaD G nero e Diversidade na Escola Aperfei oamento Presencial G nero e Diversidade na Escola Especializa o EaD G nero e Diversidade na Escola Especializa o Presencial G nero e Diversidade na Escola G nero e Diversidade na Escola Gest o em Pol ticas P blicas em G nero e Ra a Gest o em Pol ticas P blicas em G nero e Ra a 4. DOS PAGAMENTOS DAS BOLSAS Extens o Extens o EaD Presencial Aperfei oamento EaD Aperfei oamento Presencial 30 250 100 100 30 30 150 200 50 200 50 250 50 150 4.1. A t tulo de bolsa, o FNDE/MEC pagar  aos coordenadores-adjuntos dos programas de forma o de professores implementados pela SECADI/MEC o valor de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) mensais. 4.2. O pagamento de bolsas n o necessariamente coincide com a vig ncia do projeto e depende da aprova o deste pelo MEC. 4 4.3. As bolsas concedidas pela SECADI/MEC ser o pagas pelo FNDE/MEC diretamente ao benefici rio, ap s a sua assinatura do Termo de Compromisso, que ocorrer  ap s o resultado final. 4.4. As bolsas s o concedidas pela SEB/MEC e pagas pelo FNDE diretamente aos benefici rios, por meio de cr dito em conta-benef cio espec fica para esse fim, aberta pelo FNDE em ag ncia do Banco do Brasil S/A indicada pelo bolsista entre aquelas cadastradas no SGB. 4.5. Os bolsistas somente far o jus ao recebimento de uma bolsa por per odo, mesmo que venham a exercer mais de uma fun o no  mbito dos cursos de forma o. 4.6.   vedado ao participante de programas e cursos de forma o oferecidos pelo MEC o recebimento de mais de uma bolsa de estudo, pesquisa e desenvolvimento de metodologias educacionais, cujo pagamento tenha por base a Lei no 11.273/2006. 5. DA INSCRI O 5.1. A inscri o ser  realizada atrav s do preenchimento do formul rio dispon vel neste link, dentro do per odo estabelecido no item 5.2, juntamente com os comprovantes listados no item 6.3. 5.2. O per odo de inscri o ser  das 00h00min do dia 8 de setembro de 2014 at   s 23h59min do dia 14 de setembro de 2014. N o ser o aceitas inscri es encaminhadas antes ou ap s este per odo. 5.3. O candidato poder  se inscrever para at  2 (dois) cursos, sendo selecionado, apenas para 1 (um) curso, de acordo com os crit rios descritos no item 6.3. 5.4. A inscri o ser  deferida apenas se o candidato apresentar comprova o de que cumpre os requisitos descritos no item 6.1 DA SELE O deste edital. 5.5. A comprova o dos comfor.ufabc@ufabc.edu.br dentro do per odo indicado no item 5.2. requisitos dever  ser encaminhada por e-mail para 5.6. A homologa o das inscri es cabe   coordena o do COMFOR   UFABC. 5.7. As inscri es homologadas ser o divulgadas em Boletim de Servi o da UFABC, a ser publicado no per odo de 16 de setembro de 2014 a 23 de setembro de 2014. 5.8. Os recursos dever o ser encaminhados   coordena o do COMFOR-UFABC para o e-mail comfor.ufabc@ufabc.edu.br no prazo m ximo de 2 (dois) dias  teis ap s a publica o das inscri es homologadas em Boletim de Servi o. 6. DA SELE O 6.1. O candidato a Coordenador deve, obrigatoriamente, cumprir e comprovar os requisitos cumulativos: I - ser professor efetivo da UFABC; 5 II - ter experi ncia na  rea de forma o inicial e/ou continuada de profissionais da educa o b sica. 6.2. A Coordena o do COMFOR   UFABC selecionar  os candidatos. 6.3. Crit rios de sele o:   experi ncia com forma o inicial e/ou continuada de profissionais da educa o b sica;   tempo de experi ncia no magist rio superior. 7. DAS VAGAS 7.1. O candidato s  poder  ser selecionado para 1 (uma) vaga para o cargo ao qual se destina este edital, podendo haver lista de espera. 8. DO RESULTADO 8.1. O resultado final da sele o ser  publicado em Boletim de Servi o da UFABC, ap s a escolha da Coordena o do COMFOR   UFABC. 8.2. A nomea o dos Coordenadores ser  feita por meio de Portaria da Reitoria publicada em Boletim de Servi o. 9. DO T RMINO DA VIG NCIA DA FUN O 9.1. A vig ncia da fun o termina apenas com a finaliza o das atividades previstas no Curso. 10. DISPOSI ES FINAIS 10.1. O FNDE/MEC fica autorizado a suspender ou cancelar o pagamento das bolsas ao benefici rio que, a qualquer tempo, n o cumprir com os crit rios estabelecidos para os programas de forma o de professores, de acordo com a Resolu o/CD/FNDE n  45 de 29 de agosto de 2011. 10.2. As despesas com a execu o das a es previstas nesta Resolu o correr o por conta de dota es or ament rias consignadas anualmente ao FNDE/MEC, observando os valores autorizados na a o espec fica, limites de movimenta o, empenho e pagamento da programa o or ament ria e financeira anual do governo federal. 6 10.3. O descumprimento de qualquer das responsabilidades por parte do bolsista implicar  na imediata suspens o dos pagamentos de bolsas a ele destinados, tempor ria ou definitivamente, dependendo do caso. 10.4. A inscri o do docente implica o reconhecimento e aceita o de todas as condi es previstas neste edital. 10.5. Caso haja a desist ncia do cargo pelo docente selecionado, este dever  comunicar a UFABC. 10.6. Este edital   regido pela Lei n  11.273, de 6 de fevereiro de 2006 e pela Resolu o/CD/FNDE n  45 de 29 de agosto de 2011. 10.7. Os casos omissos neste Edital ser o avaliados pelo COMFOR. 10.8. Este Edital ter  validade de 2 (dois) meses, podendo ser prorrogado por 2 (dois) meses. 10.9. Este Edital entrar  em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. Santo Andr , 2 de setembro de 2014. Virg nia Cardia Cardoso Coordenadora do COMFOR   UFABC 7