MINIST RIO DA EDUCA O Funda o Universidade Federal do ABC Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de Profissionais do Magist rio da Educa o B sica Av. dos Estados, 5001   Bairro Bangu   Santo Andr  - SP CEP 09210-580   Fone: (11) 4996.8541 EDITAL N  002/2014 Requisitos, Procedimentos e Sele o dos Candidatos aos Cargos de coordenador-geral e coordenador- adjunto dos Cursos referentes aos programas de forma o inicial e continuada de professores e demais profissionais de educa o, implementados pela Secretaria de Educa o B sica do Minist rio da Educa o (SEB/MEC) e pagos pelo FNDE, ofertados pela UFABC. A coordenadora do Comit  Gestor Institucional de Forma o Inicial e Continuada de profissionais do Magist rio de Educa o B sica da UFABC (COMFOR   UFABC), nomeada pela Portaria da Reitoria n  345, de 06 de maio de 2014, no uso de suas atribui es legais, torna p blico o presente Edital para disciplinar os requisitos, os procedimentos e sele o dos candidatos aos cargos de coordenador-geral e coordenador-adjunto dos Cursos referentes aos programas de forma o inicial e continuada de professores e demais profissionais de educa o, implementados pela Secretaria de Educa o B sica do Minist rio da Educa o (SEB/MEC), com a perspectiva de serem oferecidos em 2015, pela UFABC, pagos pelo FNDE e ofertados pela UFABC. Considerando:   a Lei n  11.273, de 6 de fevereiro de 2006;   a Resolu o CD/FNDE n  24 de 16 de agosto de 2010;   a participa o da Funda o Universidade Federal do ABC neste programa, para 2015, aprovada em reuni o do COMFOR   UFABC de 21 de julho de 2014. 1. DOS PROGRAMAS DE FORMA O PROFESSORES E DEMAIS PROFISSIONAIS DE EDUCA O INICIAL E CONTINUADA DE 1.1. Os programas de forma o desenvolvidos pela SEB/MEC t m por finalidade: I. ampliar a oferta de meios de forma o inicial e continuada e de capacita o para professores e profissionais que atuam na educa o infantil, no ensino fundamental, no ensino m dio, em escolas de educa o b sica e nos sistemas p blicos de ensino; II. assegurar sustentabilidade   pol tica educacional, por meio da participa o efetiva das comunidades educacionais, escolares e locais na discuss o e na gest o de pol ticas e programas em desenvolvimento nas escolas e sistemas p blicos de ensino; III. proporcionar aos gestores da educa o b sica oportunidades de capacita o e aperfei oamento t cnico para o desenvolvimento de modelos gerenciais que propiciem melhoria da gest o das unidades escolares, das secretarias e dos sistemas p blicos de educa o, considerando as dimens es da diversidade, com o fortalecimento do regime de colabora o entre os entes da Federa o; IV. oferecer forma o profissional t cnica a funcion rios atuantes na educa o b sica como forma de ampliar sua qualifica o e sua profissionaliza o, aperfei oando seu desempenho no apoio a programas e projetos em desenvolvimento nas unidades escolares e nos sistemas p blicos de ensino; V. implementar pol ticas de forma o em sa de, voltadas para os profissionais e alunos da educa o b sica, contribuindo para a identifica o e a preven o de problemas ligados   sa de; VI. elaborar propostas de implanta o e de avalia o dos programas com vistas   melhoria dos projetos educacionais. 1.2. Os programas de forma o de professores e profissionais da educa o, implementados pela SEB/MEC, obedecem  s seguintes diretrizes gerais: I. promover a melhoria da qualidade da educa o b sica p blica e contribuir para a redu o das desigualdades educacionais; II. implementar a oferta de cursos de forma o inicial e continuada para professores e profissionais da educa o b sica; III. valorizar o docente e o profissional de educa o b sica, mediante a es de forma o que estimulem o ingresso, a perman ncia e a progress o na carreira; IV. suprir a demanda dos sistemas p blicos de ensino por forma o inicial e continuada de profissionais da educa o; V. ampliar as oportunidades de forma o e qualifica o para atender  s exig ncias ou apoiar e consolidar as pol ticas de educa o b sica; VI. promover a atualiza o te rico-metodol gica dos professores e demais profissionais da educa o b sica, inclusive para o uso das novas tecnologias nos processos educativos; VII. refor ar a forma o continuada como pr tica escolar regular que responda  s caracter sticas culturais e sociais de cada regi o; VIII. garantir a oferta de servi os e recursos de acessibilidade necess rios para viabilizar a participa o de todos os professores e profissionais da educa o nas forma es ofertadas nos programas. 2 1.3. S o agentes dos programas de forma o de professores e demais profissionais da educa o enumerados no par grafo  nico do art. 1 : I. a Secretaria de Educa o B sica do Minist rio da Educa o (SEB/MEC); II. o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa o (FNDE); III. as institui es de ensino superior (IES); IV. as Escolas de Aplica o; V. os Institutos Federais de Educa o, Ci ncia e Tecnologia (IF); VI. as secretarias de Educa o das unidades federadas. 1.4. Os programas de forma o de professores e demais profissionais da educa o implementados pela SEB/MEC contemplam as seguintes fun es: I. Coordenador-geral; II. Coordenador-adjunto (coordenador pedag gico; coordenador local; coordenador tecnol gico; coordenador de sala-ambiente; coordenador de ciclo; coordenador administrativo; coordenador de p lo; coordenador de tutoria); III. Professor pesquisador (preparador de conte do; desenvolvedor de metodologias; avaliador); IV. Supervisor de curso (supervisor de assist ncia; supervisor de tutoria; supervisor de forma o); V. Formador (professor formador; professor de turma; professor de sala-ambiente); e VI. Tutor (assistente de turma; professor tutor; professor orientador). 2. DAS ATRIBUI ES DO COORDENADOR-GERAL 2.1. S o atribui es do Coordenador-geral: a) incumbir-se, na condi o de pesquisador, de desenvolver, adequar e sugerir modifica es na metodologia de ensino adotada, bem como conduzir an lises e estudos sobre o desempenho do programa; b) coordenar e monitorar os trabalhos de forma o, articulando as a es desenvolvidas, de modo a assegurar a unidade dos programas de forma o em todas as institui es participantes; c) coordenar a gest o do curso e zelar pelo cumprimento do objeto pactuado e sua finalidade; d) coordenar a es pedag gicas, administrativas e financeiras; e) definir e organizar a equipe t cnico-pedag gica de gest o dos programas de forma o; f) articular e negociar formas de colabora o com os agentes; 3 g) coordenar a elabora o dos projetos e planos de trabalho e acompanhar a tramita o dos documentos; h) coordenar, junto com os agentes, os semin rios de acompanhamento e avalia o; i) representar a sua institui o de origem nos eventos relacionados aos programas; j) garantir a interlocu o entre os participantes envolvidos no processo de forma o; k) coordenar o processo de certifica o dos participantes, quando se aplicar; l) acompanhar e monitorar a homologa o de bolsas no  mbito do programa; m) coordenar o processo de cadastramento, autoriza o e pagamento dos bolsistas, bem como a gest o dos documentos dos bolsistas no  mbito do Sistema de Gest o de Bolsas (SGB); n) acompanhar a execu o dos recursos liberados para o desenvolvimento e oferta dos cursos; o) fazer a presta o de contas dos recursos liberados pelo MEC e entidades vinculadas, conforme a legisla o vigente; p) manter, pelo per odo m nimo de 05 (cinco) anos, todas as informa es necess rias ao controle dos programas de forma o, dos registros de frequ ncia dos participantes aos termos de compromisso assinados pelos bolsistas, para verifica o tanto do MEC quanto por qualquer  rg o de controle interno e externo do governo federal que os requisite; q) encaminhar ao MEC e  s entidades vinculadas relat rios parciais e final, de acordo com as diretrizes de cada programa. 3. DAS ATRIBUI ES DO COORDENADOR-ADJUNTO 3.1. S o atribui es do Coordenador-adjunto: a) coordenar e acompanhar as atividades acad micas do curso de forma o, compreendendo as atividades dos docentes e dos discentes, abrangendo as atividades de ensino presencial bem como  quelas que utilizam recursos e tecnologias de educa o   dist ncia; b) assessorar, na condi o de pesquisador, o coordenador geral em atividades de desenvolvimento, avalia o, adequa o e ajustamento da metodologia de ensino adotada, assim como conduzir an lises e estudos sobre o desempenho do programa; c) coordenar a elabora o da proposta de implanta o dos programas de forma o, as a es de suporte tecnol gico, o desenvolvimento de novas tecnologias, materiais impressos e de multim dia, favorecendo a integra o dos mesmos no processo de forma o; d) coordenar os encontros pedag gicos com os formadores para o planejamento das a es e organizar, junto com as IES, calend rio acad mico e administrativo que regulamente as atividades dos alunos; 4 e) acompanhar e dinamizar o programa, propiciando condi es que favore am um ambiente de aprendizagem, bem como mecanismos que assegurem o cumprimento do cronograma de implementa o do curso; f) assumir as responsabilidades definidas no Acordo de Participa o; g) subsidiar as a es dos tutores; h) participar das atividades de capacita o e de atualiza o, bem como das reuni es e dos encontros agendados pelo MEC e/ou pelas Universidades; i) coordenar e acompanhar as atividades administrativas, compreendendo: o planejamento e o desenvolvimento das atividades de sele o dos formadores, tutores e demais bolsistas, e de capacita o e supervis o dos tutores e demais profissionais envolvidos no programa; a tomada de decis es de car ter administrativo e log stico; a ger ncia dos materiais (o recebimento e a distribui o dos materiais did ticos aos alunos); a homologa o de bolsas no  mbito do programa; a preserva o da infraestrutura; j) articular com o mantenedor do polo de apoio presencial, quando houver, o provimento das necessidades de materiais, de pessoal e de amplia o do polo; a distribui o e o uso das instala es do polo para a realiza o das atividades dos cursos; k) garantir as condi es materiais e institucionais para o desenvolvimento do Programa; l) conferir no sistema (SGB) e garantir a constante atualiza o dos dados cadastrais de todos os bolsistas, inclusive supervisores de curso, coordenadores geral e adjunto, comunicando oficialmente ao MEC as altera es cadastrais que dever o ser efetivadas no sistema, com a respectiva justificativa; m) informar ao coordenador geral e ao coordenador do curso a rela o mensal de tutores/bolsistas aptos e inaptos para recebimento de bolsas; n) verificar  in loco  o andamento dos cursos e relatar, ao coordenador do curso, os problemas enfrentados pelos alunos; o) elaborar e encaminhar   coordena o do curso relat rio de frequ ncia e desempenho dos tutores e t cnicos atuantes no programa; p) receber e prestar informa es aos avaliadores externos do MEC sobre o andamento do programa no munic pio. 4. DOS CURSOS 4.1. Os cursos a serem ofertados no  mbito deste programa s o: CURSO Educa o na Cultura Digital TIPO VAGAS Extens o 100 5 Escola de Gestores   Curso de Especializa o em Gest o Escolar Especializa o 150 Forma o Continuada de Professores do 6  ao 9  ano do Ensino Fundamental Extens o 200 Forma o Continuada de Professores e Coordenadores Pedag gicos do Ensino M dio Aperfei oamento 500 Juventudes, Sexualidades e Preven o das DST/AIDS Extens o Proposta Curricular e Metodologia na Educa o Integral Aperfei oamento 150 50 5. DOS PAGAMENTOS DAS BOLSAS 5.1. A t tulo de bolsa, o FNDE/MEC pagar  aos pagar  aos bolsistas dos programas de forma o de professores e profissionais da educa o implementados pela SEB/MEC os seguintes valores: I - ao coordenador-geral, R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) mensais; II - ao coordenador-adjunto, R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais) mensais. 5.2. O pagamento de bolsas n o necessariamente coincide com a vig ncia do projeto e depende da aprova o deste pelo MEC. 5.3. As bolsas concedidas pela SEB/MEC ser o pagas pelo FNDE/MEC diretamente ao benefici rio, ap s a assinatura do Termo de Compromisso, que ocorrer  ap s o resultado final. 5.4. As bolsas s o concedidas pela SEB/MEC e pagas pelo FNDE diretamente aos benefici rios, por meio de cr dito em conta-benef cio espec fica para esse fim, aberta pelo FNDE em ag ncia do Banco do Brasil S/A indicada pelo bolsista entre aquelas cadastradas no SGB. 5.5. Os bolsistas somente far o jus ao recebimento de uma bolsa por per odo, mesmo que venham a exercer mais de uma fun o no  mbito dos cursos de forma o. 5.6.   vedado ao participante de programas e cursos de forma o oferecidos pelo MEC o recebimento de mais de uma bolsa de estudo, pesquisa e desenvolvimento de metodologias educacionais, cujo pagamento tenha por base a Lei no 11.273/2006. 6. DA INSCRI O 6 6.1. A inscri o ser  realizada atrav s do preenchimento do formul rio dispon vel neste link, dentro do per odo estabelecido no item 6.2. 6.2. O per odo de inscri o ser  das 00h00min do dia 8 de setembro de 2014 at   s 23h59min do dia 14 de setembro de 2014. N o ser o aceitas inscri es feitas antes ou ap s este per odo. 6.3. O candidato dever  optar por apenas um dos cargos: Coordenador-Geral ou Coordenador- Adjunto. 6.4. O candidato poder  se inscrever para at  2 (dois) cursos, sendo selecionado, apenas para 1 (um) curso, de acordo com os crit rios descritos no item 7.3. 6.5. A inscri o ser  deferida apenas se o candidato apresentar comprova o de que cumpre os requisitos descritos no item 7.1 DA SELE O deste edital. 6.6. A comprova o dos comfor.ufabc@ufabc.edu.br dentro do per odo indicado no item 6.2. requisitos dever  ser encaminhada por e-mail para 6.7. A homologa o das inscri es cabe   coordena o do COMFOR   UFABC. 6.8. As inscri es homologadas ser o divulgadas em Boletim de Servi o da UFABC, a ser publicado no per odo de 16 de setembro de 2014 a 23 de setembro de 2014. 6.9. Os recursos dever o ser encaminhados   coordena o do COMFOR-UFABC para o e-mail comfor.ufabc@ufabc.edu.br no prazo m ximo de 2 (dois) dias  teis ap s a publica o das inscri es homologadas em Boletim de Servi o. 7. DA SELE O 7.1. O candidato a Coordenador deve, obrigatoriamente, cumprir e comprovar os requisitos cumulativos: I - ser professor efetivo da UFABC; II - ter experi ncia na  rea de forma o inicial e/ou continuada de profissionais da educa o b sica. 7 7.2. A Coordena o do COMFOR   UFABC selecionar  os candidatos. 7.3. Crit rios de sele o:   experi ncia com forma o inicial e/ou continuada de profissionais da educa o b sica;   tempo de experi ncia no magist rio superior. 8. DAS VAGAS 8.1. O candidato s  poder  ser selecionado para 1 (uma) vaga para o cargo ao qual se destina este edital, podendo haver lista de espera. 8.2. O candidato poder  escolher 1 (uma) vaga como 1  op o e 1 (uma) vaga como 2  op o ao fazer sua inscri o. 9. DO RESULTADO 9.1. O resultado final da sele o ser  publicado em Boletim de Servi o da UFABC, ap s a escolha da Coordena o do COMFOR   UFABC. 9.2. A nomea o dos Coordenadores ser  feita por meio de Portaria da Reitoria publicada em Boletim de Servi o. 10. DO T RMINO DA VIG NCIA DA FUN O 10.1. A vig ncia da fun o termina apenas com a finaliza o das atividades previstas no Curso. 11. DISPOSI ES FINAIS 11.1. O FNDE/MEC fica autorizado a suspender ou cancelar o pagamento das bolsas ao benefici rio que, a qualquer tempo, n o cumprir com os crit rios estabelecidos para os programas de forma o de professores, de acordo com a Resolu o / CD/FNDE n  24 de 16 de agosto de 2010. 8 11.2. As despesas com a execu o das a es previstas nesta Resolu o correr o por conta de dota es or ament rias consignadas anualmente ao FNDE/MEC, observando os valores autorizados na a o espec fica, limites de movimenta o, empenho e pagamento da programa o or ament ria e financeira anual do governo federal. 11.3. O descumprimento de qualquer das responsabilidades por parte do bolsista implicar  na imediata suspens o dos pagamentos de bolsas a ele destinados, tempor ria ou definitivamente, dependendo do caso. 11.4. A inscri o do docente implica o reconhecimento e aceita o de todas as condi es previstas neste edital. 11.5. Caso haja a desist ncia do cargo pelo docente selecionado, este dever  comunicar a UFABC. 11.6. Este edital   regido pela Lei n  11.273, de 6 de fevereiro de 2006 e pela Resolu o / CD/FNDE n  24 de 16 de agosto de 2010. 11.7. Os casos omissos neste Edital ser o avaliados pelo COMFOR. 11.8. Este Edital ter  validade de 2 (dois) meses, podendo ser prorrogado por 2 (dois) meses. 11.9. Este Edital entrar  em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. Santo Andr , 2 de setembro de 2014. Virg nia Cardia Cardoso Coordenadora do COMFOR   UFABC 9