Interdisciplinaridade Inclus o Social Excel ncia Internacionaliza o Venha para o Brasil, estude na UFABC. Universidade p blica e gratuita. Brasil ABC Localizada no cintur o industrial de S o Paulo, a maior cidade do Brasil, na regi o conhecida como ABC, a Universidade Federal do ABC (UFABC) foi criada para contribuir com a educa o do povo brasileiro, para o avan o do conhecimento em engenharia, matem tica, computa o, ci ncias naturais e humanas, e para atender  s demandas da atividade industrial regional e da administra o p blica. A Universidade Federal do ABC (UFABC, Brasil) foi criada em 2006 com base em um inovador projeto pedag gico interdisciplinar. A Universidade n o possui departamentos, promovendo a intera o entre membros acad micos de diferentes forma es. No  mbito das experi ncias interdisciplinares, os alunos podem usufruir da  exibilidade e liberdade para construir seus caminhos ao longo dos programas oferecidos pela universidade, atuando assim como empreendedores de suas pr prias carreiras. Nosso principal objetivo   aprimorar o pensamento independente e a tomada de decis es. Na UFABC, a inclus o social   uma pr tica fundamental, n o somente um ato de responsabilidade e redu o da desigualdade, como um processo ativo de identi ca o e desenvolvimento de talentos, incentivo   diversidade e   pluralidade de ideias. Numa perspectiva inclusiva, e nos seus v rios n veis, a educa o exige uma abordagem interdisciplinar, envolvendo diferentes dimens es: pol tica, jur dica, econ mica, cultural, tecnol gica e social.   da responsabilidade, sobretudo do ensino p blico, abra ar e apoiar a educa o inclusiva, desenvolver a acessibilidade e ultrapassar diversas barreiras que impedem a igualdade de oportunidades: arquitet nicas, comunicacionais, informativas, metodol gicas, instrumentais, program ticas e, sobretudo, atitudinais. Apresenta o Cursos de gradua o da UFABC Projeto Pedag gico A UFABC   uma das mais jovens universidades brasileiras. Fundada em 2006, hoje opera em dois campi, ambos ainda parcialmente em constru o, mas j  estabeleceu uma reputa o de ensino e pesquisa interdisciplinar de alto n vel. A UFABC tem como meta a internacionaliza o, com o prop sito de se inserir no mundo da excel ncia acad mica e se tornar uma institui o de n vel mundial. Combinando uma  nfase signi cativa na pesquisa cient ca, a UFABC tem se destacado por fornecer uma educa o de alta qualidade e promover uma forte internacionaliza o. Recentemente, a institui o passou a chamar aten o em rankings internacionais. Os resultados e experi ncias at  ent o obtidos s o encorajadores e podem servir de inspira o e guia para outras universidades pelo mundo. Al m disso, a UFABC considera fundamental estar aberta   intera o com a sociedade, contribuindo para o bem-estar material e intelectual das pessoas por meio de a es de extens o e cultura. A interdisciplinaridade   o diferencial da gradua o da UFABC e proporciona o aprendizado dentro de uma vis o ampla e geral, sem preju zo da profundidade metodol gica e cient ca. Os alunos ingressam na Universidade em uma das quatro op es de forma o interdisciplinar: Bacharelado em Ci ncia e Tecnologia (BC&T), Bacharelado em Ci ncias e Humanidades (BC&H), Licenciatura em Ci ncias Naturais e Exatas (LCNE), Licenciatura em Ci ncias Humanas (LCH). Forma o Cont nua Ao t rmino do Bacharelado ou da Licenciatura interdisciplinar, os alunos poder o seguir trajet rias que v o do ingresso no mercado de trabalho ao acesso direto   p s-gradua o. Caso continuem os estudos na gradua o da UFABC, poder o concluir cursos de forma o espec ca vinculados aos bacharelados ou  s licenciaturas interdisciplinares de ingresso. Aux lios Socioecon micos Depois de serem admitidos em um dos programas da UFABC, os estudantes t m o direito de se candidatar ao Programa de Aux lios Socioecon micos. Este programa visa proporcionar condi es para que os estudantes em situa o de vulnerabilidade social e econ mica matriculados no programa de gradua o da UFABC consigam expandir suas condi es para continuar estudando na institui o. O m dulo de ensino   quadrimestral. A matriz curricular de cada curso compreende um conjunto de disciplinas obrigat rias, optativas e livres, de modo que seja oferecida ampla variedade de conhecimento em  reas distantas, de acordo com os interesses de cada aluno. Bacharelado Interdisciplinar em Ci ncia e Tecnologia (BC&T) Ci ncias Biol gicas Qu mica Ci ncia da Computa o Matem tica Neuroci ncia Engenharia Aeroespacial Engenharia Biom dica Engenharia de Energia Engenharia de Gest o Engenharia Ambiental e Urbana Engenharia de Informa o Engenharia de Instrumenta o, Automa o e Rob tica Biotecnologia Engenharia de Materiais Bacharelado Interdisciplinar em Ci ncias e Humanidades (BC&H) Ci ncias Econ micas Rela es Internacionais Filoso a Pol ticas P blicas Planejamento Territorial Licenciatura Interdisciplinar em Ci ncias Humanas (LCH) Ci ncias Biol gicas Qu mica Matem tica F sica Licenciatura Interdisciplinar em Ci ncias Naturais e Exatas (LCNE) Filoso a A UFABC   uma universidade p blica federal, portanto,   totalmente subsidiada pelo governo federal. Isso signi ca que os estudantes n o pagam nenhuma matr cula, n o h  taxa de inscri o, nem mensalidade. A es de extens o e atividades culturais O desenvolvimento das a es de extens o e de cultura na UFABC visa promover a constru o de processos educacionais, culturais, cient cos e pol ticos, transformando a rela o entre sociedade e Universidade, permitindo o interc mbio de conhecimento acad mico e popular sistematizado. A produ o democr tica do conhecimento vem de realidades nacionais e internacionais com participa o direta da comunidade externa. As a es culturais promovem, estimulam e permitem express es art sticas e culturais individuais e coletivas, contribuindo assim para a produ o e acesso   cultura por parte da comunidade. Todas as a es incluem a participa o do p blico interno e externo. Acesse: ufabc.edu.br/en (Ingl s) ufabc.edu.br (Portugu s) UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC English version (vers o em ingl s) Venha para a UFABC: Fundada em 2006 Dois campi Sem taxa de matr cula para estudantes regulares e internacionais (gratuita) 100% do corpo docente possui Doutorado e 10% s o estrangeiros Programas de gradua o e p s-gradua o: mais de 16.200 alunos de gradua o e mais de 1.800 de p s Cursos interdisciplinares: alta  exibilidade para os alunos Times Higher Education (THE) World University Ranking 2022: #13 no Brasil Times Higher Education (THE) Young University Ranking 2022: #3 no Brasil Times Higher Education (THE) Latin America Ranking 2022: 22  e 15  no Brasil Ranking CWUR 2021-2022: #16 no Brasil e #896 no mundo U.S. News 2022-2023: #10 no Brasil; N  18 na Am rica Latina e n  776 no mundo RUF (ranking brasileiro) de 2013 a 2017: #1 em internacionaliza o