EDITAL CAPES n  06/2018 PROGRAMA DE RESID NCIA PEDAG GICA Chamada P blica para apresenta o de propostas no  mbito do Programa de Resid ncia Pedag gica A Coordena o de Aperfei oamento de Pessoal de N vel Superior   Capes, Funda o P blica no cumprimento das atribui es conferidas pela Lei n  8.405, de 09 de janeiro de 1992, e pelo Estatuto aprovado pelo Decreto n  8.977, de 30 de janeiro de 2017, por meio de sua Diretoria de Forma o de Professores da Educa o B sica (DEB), no uso de suas atribui es, torna p blica a sele o de Institui es de Ensino Superior interessadas em implementar Projetos Institucionais de Resid ncia Pedag gica, conforme processo de n . 23038.001459/2018-36 e de acordo com as normas deste Edital, da Lei n  8.666 de 21 de junho de 1993, da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999, da Lei 13.473 de 08 de agosto de 2017, do Decreto 8.752, de 09 de maio de 2016, Resolu o CNE/CP n  02/2015, de 1  de julho de 2015 da Portaria Capes n  38 de 28 de fevereiro de 2018 e demais dispositivos aplic veis   mat ria. 1.DO OBJETO 1.1O objeto do presente edital   selecionar, no  mbito do Programa de Resid ncia Pedag gica, Institui es de Ensino Superior (IES) para implementa o de projetos inovadores que estimulem articula o entre teoria e pr tica nos cursos de licenciatura, conduzidos em parceria com as redes p blicas de educa o b sica. 2. DO PROGRAMA RESID NCIA PEDAG GICA 2.1O Programa de Resid ncia Pedag gica visa: I. Aperfei oar a forma o dos discentes de cursos de licenciatura, por meio do desenvolvimento de projetos que fortale am o campo da pr tica e conduzam o licenciando a exercitar de forma ativa a rela o entre teoria e pr tica profissional docente, utilizando coleta de dados e diagn stico sobre o ensino e a aprendizagem escolar, entre outras did ticas e metodologias; II. Induzir a reformula o do est gio supervisionado nos cursos de licenciatura, tendo por base a experi ncia da resid ncia pedag gica; III. Fortalecer, ampliar e consolidar a rela o entre a IES e a escola, promovendo sinergia entre a entidade que forma e a que recebe o egresso da licenciatura e estimulando o protagonismo das redes de ensino na forma o de professores. IV. Promover a adequa o dos curr culos e propostas pedag gicas dos cursos de forma o inicial de professores da educa o b sica  s orienta es da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 2.2Das defini es 2.2.1A resid ncia pedag gica   uma atividade de forma o realizada por um discente regularmente matriculado em curso de licenciatura e desenvolvida numa escola p blica de educa o b sica, denominada escola-campo. 2.2.1.1A resid ncia pedag gica ter  o total de 440 horas de atividades distribu das da seguinte forma: 60 horas destinadas   ambienta o na escola; 320 horas de imers o, sendo 100 de reg ncia, que incluir  o planejamento e execu o de pelo menos uma interven o 1 pedag gica; e 60 horas destinadas   elabora o de relat rio final, avalia o e socializa o de atividades. 2.2.2 Na escola-campo, o residente ser  acompanhado por um professor da educa o b sica, denominado preceptor. 2.2.3 A orienta o do residente ser  realizada por um docente da IES, denominado docente orientador. 2.2.4A coordena o do Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica ser  realizada por um docente da IES, denominado Coordenador Institucional. 2.2.5Para fins deste edital: I.Proposta   o conjunto de informa es inseridas no formul rio eletr nico do SiCapes, conforme indicado no item 8.2, para o processo de sele o da IES; II.Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica   o documento, organizado na forma do item 9, a ser apresentado   Capes pela IES habilitada na segunda etapa deste edital, na data fixada no cronograma constante no item 7. III.Uma cota corresponde a 18 parcelas mensais de bolsa. 2.3Do regime de colabora o 2.3.1O Programa de resid ncia pedag gica ser  realizado em regime de colabora o, que ser  efetivado por meio da formaliza o de Acordo de Coopera o T cnica (ACT) firmado entre o Governo Federal, por meio da Capes e o os estados, por interm dio das secretarias de educa o de estado ou  rg o equivalente. 2.3.1.1 A participa o do governo municipal se efetivar  por meio de Termo de Ades o ao ACT, firmado por suas secretarias de educa o. 2.3.2Para efetivar a colabora o, as Secretarias de Educa o organizar o o Comit  de Articula o da Forma o Docente da Unidade Federativa, composto por representantes da rede estadual e municipal que aderirem ao Programa. 2.3.3O Comit  de Articula o da Forma o Docente de cada Unidade Federativa ser  respons vel pela articula o, acompanhamento e avalia o dos projetos de resid ncia pedag gica desenvolvidos no  mbito de suas redes. 3.DOS RECURSOS OR AMENT RIOS 3.1.1O recurso destinado ao presente edital ser  consignado no or amento da Capes para o exerc cio de 2018, na A o 00O0   Concess o de Bolsas de Apoio   Educa o B sica, de acordo com o limite or ament rio fixado para o Programa. 3.1.2 Nos exerc cios subsequentes, os recursos correr o   conta dos respectivos or amentos e sua implementa o condicionada   exist ncia de dota o or ament ria para o Programa, nos termos da legisla o aplic vel   mat ria. 4.DAS INSTITUI ES PROPONENTES 4.1Poder o submeter proposta ao presente Edital, as IES: I.p blicas; II.privadas sem fins lucrativos; III. IES privadas com fins lucrativos que possuem cursos de licenciatura participantes do Prouni. 2 4.2Poder o integrar os projetos institucionais de resid ncia pedag gica os cursos de licenciatura que habilitarem egressos para os seguintes componentes curriculares: L ngua Portuguesa, Arte, Educa o F sica, L ngua Inglesa, L ngua Espanhola, Matem tica, Ci ncias, F sica, Qu mica, Biologia, Geografia, Hist ria, Sociologia e Filosofia, e ainda, os cursos de Pedagogia, Licenciatura Intercultural Ind gena e Licenciatura em Educa o do Campo. 4.3S o requisitos para a participa o das IES: I.Quando tratar-se de Institui o Federal de Ensino Superior (IFES) e de IES privada sem fins lucrativos - estar credenciada no Sistema de Regula o do Ensino Superior e-MEC e isenta de processo de supervis o, e apresentar Conceito Institucional (CI) ou  ndice Geral de Curso (IGC) igual ou superior a 3; II.Quando tratar-se de IES integrante do sistema estadual e municipal - apresentar ato autorizativo de funcionamento expedido pelo  rg o de regula o da educa o superior e indica o do conceito institucional obtido na  ltima avalia o; III.Comprometer-se em reconhecer a resid ncia pedag gica para efeito de cumprimento do est gio curricular supervisionado. 4.3.1S o requisitos para os cursos de licenciatura: I.Quando tratar-se de Institui o Federal de Ensino Superior (IFES) e de IES privada sem fins lucrativos, estar devidamente cadastrado no sistema e-MEC e possuir Conceito de Curso (CC) ou Conceito Preliminar de Curso (CPC) igual ou superior a 3, obtido na  ltima avalia o. II.Quando tratar-se de institui es do sistema estadual e municipal, a IES dever  apresentar os atos formais que comprovem o atendimento de todas as exig ncias para a oferta das turmas, expedidos pelos  rg os de regula o da educa o superior da Unidade Federativa ao qual pertence e a indica o do conceito do curso obtido na  ltima avalia o. Somente poder o participar cursos com conceito considerado suficiente pelo sistema ao qual pertencer a IES, obtido na  ltima avalia o. III.Serem oferecidos na modalidade presencial, exceto quando tratar-se de licenciatura do Sistema Universidade do Brasil (UAB). 5.DO FOMENTO 5.1A IES que tiver Projeto Institucional homologado na terceira etapa de sele o ser  apoiada com a concess o de bolsas nas seguintes modalidades: I.Residente: para discentes com matr cula ativa em curso de licenciatura que tenham cursado o m nimo de 50% do curso ou que estejam cursando a partir do 5  per odo; II.Coordenador Institucional: para docente da IES respons vel pelo projeto institucional de Resid ncia Pedag gica; III.Docente Orientador: para o docente que orientar  o est gio dos residentes estabelecendo a rela o entre teoria e pr tica; IV.Preceptor: para o professor da escola de educa o b sica que acompanhar  os residentes na escola-campo. 5.1.1A IES dever  definir, de forma clara e objetiva no processo seletivo do residente, como o discente comprovar  atender ao requisito estabelecido no item 5.1, inciso I. 5.1.2Para recebimento de bolsas, os discentes e docentes devem atender aos requisitos estabelecidos no item 6 deste edital. 3 5.1.2.1Para a IES de que trata o inciso III do item 4.1, as cotas de bolsas do Programa de Resid ncia Pedag gica dever o ser concedidas a discentes bolsistas do Prouni. Havendo cotas remanescentes, estas poder o ser utilizadas por licenciandos n o integrantes do Prouni. 5.2Ser  disponibilizado um total de 45 mil cotas de bolsa na modalidade de residente. 5.3A dura o m xima das cotas de bolsas concedidas no Programa de Resid ncia Pedag gica   de 18 meses e sua concess o ser  coincidente com o per odo de vig ncia do instrumento firmado entre a IES e a Capes para a formaliza o do fomento previsto neste edital, n o sendo admitido, em qualquer hip tese, pagamento de bolsa ap s o encerramento dessa vig ncia. 5.3.1A IES poder , a seu crit rio, fracionar a cota de bolsa nas modalidades de residente, docente orientador e preceptor, desde que previsto no Projeto Institucional, para ampliar as oportunidades de participa o de discentes, professores da educa o b sica e docentes da IES. 5.3.2O benefici rio de cota de bolsa fracionada fica sujeito aos requisitos e obriga es deste edital, mesmo nos meses em que n o receber bolsa. 5.3.3A atua o sem bolsa nas fun es de coordena o institucional, orienta o e resid ncia ser o consideradas contrapartida da IES. 5.4A substitui o de bolsistas na modalidade de resid ncia pedag gica somente poder  ser realizada por outro residente n o bolsista do mesmo subprojeto. 5.4.1O ingresso de residentes no projeto ap s o in cio das atividades do subprojeto dever  ser submetido   avalia o e autoriza o da Capes. 5.5Os residentes que conclu rem o curso de licenciatura, trancarem matr cula ou se desligarem do curso por qualquer motivo durante a execu o do projeto ter o a bolsa cancelada, mesmo que tenham conclu do a carga hor ria da resid ncia pedag gica. 6.DOS REQUISITOS DE PARTICIPA O DOS DISCENTES E DOCENTES 6.1S o requisitos m nimos para o recebimento de bolsa de residente: I.Estar regularmente matriculado em curso de licenciatura da IES na  rea do subprojeto; II.Ser aprovado em processo seletivo realizado pela IES; III.Ter cursado o m nimo de 50% do curso ou estar cursando a partir do 5  per odo; IV.Declarar ter condi es de dedicar 440 horas para o desenvolvimento das atividades da resid ncia pedag gica; V.Firmar termo de compromisso. 6.1.1O estudante de licenciatura que possuir v nculo empregat cio ou estiver realizando est gio remunerado, poder  ser bolsista do programa de resid ncia pedag gica, desde que n o possua rela o de trabalho com a IES participante ou com a escola onde desenvolver  as atividades do subprojeto. 6.1.2A institui o participante n o poder  impor restri es a estudantes que possuem v nculo empregat cio, exceto no caso previsto no item 6.1.1. 6.2S o requisitos m nimos para a recebimento de bolsa de Coordenador institucional: I.Ser designado pelo dirigente m ximo da IES; II.Possuir t tulo de doutor; III.Quando se tratar de IES p blica, estar em efetivo exerc cio, ministrando disciplina em curso de licenciatura e pertencer ao quadro permanente da IES como docente; 4 IV.Quando se tratar de IES privada, estar em efetivo exerc cio, ministrando disciplina em curso de licenciatura e ser contratado em regime integral ou, se parcial, com carga hor ria de, no m nimo, 20 (vinte) horas semanais e n o ser contratado em regime horista; V.Possuir experi ncia m nima de 3 (tr s) anos como docente do ensino superior em curso de licenciatura; VI.Possuir experi ncia na forma o de professores, comprovada por pelo menos dois dos seguintes crit rios: a)Doc ncia de disciplina de est gio curricular em curso de licenciatura; b)Doc ncia em curso de forma o continuada para professores da educa o b sica; c)Atua o como formador, tutor ou coordenador em programa ou projetos institucionais de forma o de professores da educa o b sica; d)Coordena o de curso de licenciatura; e)Doc ncia ou gest o pedag gica na educa o b sica; f)Produ o acad mica na  rea de forma o de professores da educa o b sica na forma livros, ou cap tulos de livros com ISBN e artigos publicados em peri dico com Qualis A, B ou C, obtidos na  ltima avalia o. Ser  considerada a publica o de pelo menos dois produtos nos  ltimos cinco anos. VII.N o ocupar o cargo de reitor, vice-reitor, presidente, vice-presidente, pr -reitor ou cargo equivalente; VIII.Firmar termo de compromisso. 6.3S o requisitos m nimos para a recebimento de bolsa de docente orientador: I.Possuir, no m nimo, o t tulo de mestre; II.Ter forma o na  rea do subprojeto, em n vel de gradua o ou p s-gradua o; III.Quando se tratar de IES p blica, estar em efetivo exerc cio, ministrando disciplina em curso de licenciatura e pertencer ao quadro permanente da IES como docente; IV.Quando se tratar de IES privada, estar em efetivo exerc cio ministrando disciplina em curso de licenciatura e ser contratado em regime integral ou, se parcial, com carga hor ria de, no m nimo, 20 (vinte) horas semanais e n o ser contratado em regime horista; V.Possuir experi ncia m nima de 3 (tr s) anos como docente do ensino superior em curso de licenciatura; VI.Possuir experi ncia na forma o de professores, comprovada por pelo menos dois dos seguintes crit rios: a)Doc ncia de disciplina de est gio curricular em curso de licenciatura; b)Doc ncia em curso de forma o continuada para professores da educa o b sica; c)Atua o como formador, tutor ou coordenador em programa ou projetos institucionais de forma o de professores da educa o b sica; d)Coordena o de curso de licenciatura; e)Doc ncia ou gest o pedag gica na educa o b sica; f)Produ o acad mica na  rea de forma o de professores da educa o b sica na forma livros, ou cap tulos de livros com ISBN e artigos publicados em peri dico com Qualis A, B ou 5 C, obtidos na  ltima avalia o. Ser  considerada a publica o de pelo menos dois produtos nos  ltimos cinco anos. VII.N o ocupar o cargo de reitor, vice-reitor, presidente, vice-presidente, pr -reitor ou cargo equivalente; VIII.Firmar termo de compromisso. 6.4Para efeito das experi ncias indicadas nas al neas  a ,  b ,  c ,  d  e  e  do inciso VI dos itens 6.2 e 6.3, considerar-se-  o m nimo de um ano para cada crit rio, nos  ltimos 10 anos. 6.4.1 N o se aplica o limite de 10 anos para a al nea  e  do inciso VI dos itens 6.2 e 6.3. 6.5S o requisitos m nimos para a recebimento de bolsa de preceptor: I.Ser aprovado no processo seletivo do Programa realizado pela IES. II.Ser licenciado na  rea/disciplina do residente que ir  acompanhar; III.Possuir experi ncia m nima de 2 (dois) anos no magist rio na educa o b sica; IV.Ser professor na escola participante e ministrar a disciplina na  rea do subprojeto. V.Declarar que possui disponibilidade de tempo necess rio para realizar as atividades previstas para sua atua o no projeto; VI.Firmar termo de compromisso. 6.6Para todas as modalidades   obrigat rio cadastrar e manter atualizado curr culo na Plataforma Freire, dispon vel no endere o eletr nico http://freire2.capes.gov.br, que ser  utilizado para fins de comprova o dos requisitos para concess o das bolsas. 6.7A IES, a seu crit rio, poder  estabelecer requisitos adicionais para a sele o e indica o dos bolsistas de que trata o presente edital. 7.DO CRONOGRAMA DE ATIVIDADES DO EDITAL Atividade Lan amento do edital Inser o do curr culo do coordenador institucional e docentes orientadores na Plataforma Freire Cadastramento da proposta no SiCapes Divulga o do resultado preliminar da primeira e segunda etapas Prazo recursal Data 01/03/2018 07/03/2018 a 16/04/2018 (antes do cadastramento da proposta, conforme item 8.7) 27/03/2018 at  as 18h do dia 16/04/2018 (hor rio oficial de Bras lia) 03/05/2018 04/05/2018 a 14/05/2018 Resultado final das primeira e segunda etapa de sele o 21/05/2018 Manifesta o de interesse por parte das redes de ensino em participar do Programa de Resid ncia Pedag gica Publica o das escolas que manifestaram interesse 04/05/2018 at  as 23h59 do dia 31/05/2018 (hor rio oficial de Bras lia) 1 /06/2018 6 Terceira etapa de sele o: Envio do Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica pelas IES Resultado da an lise do Projeto Institucional In cio do projeto 04/06/2018 at  as 18h do dia 09/07/2018 (hor rio oficial de Bras lia) 26/07/2018 A partir de 01/08/2018 8.DA PROPOSTA 8.1A proposta apresentada ao presente edital tem car ter institucional e cada IES poder  submeter uma  nica proposta, mesmo que contemple mais de um curso de licenciatura ou que seja uma IES multicampi. 8.2A proposta ser  preenchida no SiCapes, dispon vel no link http://sicapes.capes.gov.br e conter  as informa es necess rias para o processo de classifica o e sele o das IES proponentes. 8.3A proposta deve ser enviada   Capes pelo Pr -Reitor de gradua o ou autoridade equivalente, no prazo indicado no cronograma do edital. 8.4A proposta dever  conter as seguintes informa es I.Dados da institui o; II.T tulo do Projeto; III.Rela o de subprojetos, contendo as seguintes informa es por subprojeto: a)Nome do componente curricular, conforme item 4.2 deste edital; b)UF/Munic pio do curso; c)Informar todos os munic pios nos quais a IES pretende articular-se para realizar a resid ncia pedag gica; d)Rela o de docentes orientadores e n mero de mensalidades a serem concedidas a cada benefici rio; e)Quantidade de residentes com bolsa; f)Quantidade de residentes sem bolsa. 8.5Dever o ser inclu dos no sistema os documentos comprobat rios dos requisitos elencados no inciso II dos itens 4.3 e 4.3.1. 8.6Para efeito de comprova o dos itens de avalia o do indicador 1 do barema constante no anexo I, a IES dever  realizar upload dos documentos. 8.7O coordenador institucional e os docentes orientadores informados na proposta institucional dever o concluir o cadastramento do curr culo na Plataforma Freire, dispon vel no link http://freire2.capes.gov.br, antes do registro da proposta no SiCapes para efeito de avalia o quanto ao indicador 4 do barema constante no anexo I. 8.7.1Ap s o registro da proposta no SiCapes, caso haja altera es no curr culo do coordenador institucional e do docente orientador na Plataforma Freire, a IES dever  excluir e reincluir no SiCapes, o CPF desses participantes, para que tais altera es possam ser contabilizadas na pontua o da IES. 8.7.2Propostas incompletas ou preenchidas inadequadamente ser o desclassificadas. 8.8Todos os documentos e arquivos para upload no SiCapes dever o ter formato PDF e n o exceder a 5MB. 7 8.9 A Capes n o se responsabilizar  por proposta n o recebida por motivos de ordem t cnica dos computadores, de falhas de comunica o, de congestionamento das linhas de comunica o, bem como por outros fatores que impossibilitem a transfer ncia de dados. 9.DO PROJETO INSTITUCIONAL E SUAS CARACTER STICAS 9.1O Projeto Institucional dever  ser apresentado   Capes na data estabelecida no Cronograma constante no item 7 e a n o apresenta o implica a desclassifica o da IES. 9.2Os referenciais para a elabora o do projeto institucional e de seus subprojetos encontram-se especificados no Anexo III do presente edital. 9.3O Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica ser  constitu do por subprojetos, os quais correspondem aos cursos de licenciatura especificados no item 4.2. 9.3.1Cada n cleo de resid ncia conter  um docente orientador, 3 preceptores e o m nimo de 24 e o m ximo de 30 residentes, sendo admitido participantes com e sem bolsa. 9.3.2Para cada n cleo de subprojeto aprovado no Projeto Institucional ser  concedido 24 cotas de bolsa na modalidade de residente, devendo a IES, a t tulo de contrapartida, incluir at  6 discentes sem bolsa. 9.3.3Ser  admitida a participa o de mais de um docente orientador por n cleo de resid ncia nos casos em que a IES optar pelo fracionamento da cota de bolsa nessa modalidade, desde que previsto no projeto institucional e que os benefici rios se comprometam a realizar o acompanhamento dos residentes sob sua orienta o durante toda a vig ncia do projeto. 9.3.4Cada Preceptor dever  acompanhar o m nimo de 8 e o m ximo de 10 residentes bolsistas ou n o bolsistas. 9.4O Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica dever  ser coordenado e executado de forma org nica e interativa com as redes de ensino, articulando os subprojetos com os projetos pedag gicos dos cursos de licenciatura da IES e das escolas-campo. 9.4.1Quando a IES tiver somente um subprojeto com apenas um n cleo de resid ncia, o docente orientador dever  assumir a coordena o institucional da Resid ncia Pedag gica e receber  a bolsa de maior valor, desde que atenda aos pr -requisitos dessa modalidade de bolsa. 9.5O Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica dever  ser apresentado exclusivamente por meio de sistema eletr nico definido pela Capes, devendo ser elaborado pelo coordenador institucional em conjunto com os docentes orientadores e com a inst ncia respons vel pelo est gio supervisionado na IES, se houver. 9.6O Projeto Institucional conter : I.Introdu o: a)Nome do coordenador institucional; b)Informar como os subprojetos se articulam com o projeto institucional; c)Indicar como o projeto de resid ncia auxiliar  no aperfei oamento do est gio curricular supervisionado dos cursos de licenciatura da IES; d)Objetivos geral e espec ficos do Projeto Institucional; e)Os resultados esperados; f)Os indicadores e a forma de avalia o do projeto institucional. g)Informar as atividades contidas no projeto institucional que poder o propiciar melhorias na escola-campo e que ser o consideradas como contrapartida da IES   rede de ensino. II.Projeto do curso de forma o de preceptores: 8 a)Demonstrar alinhamento com as expectativas das redes de ensino; com a avalia o que os professores das escolas-campo fazem de sua pr pria forma o inicial e de suas expectativas e sugest es para a forma o pr tica de professores; ader ncia  s orienta es formativas e pedag gicas; b)Informar a carga hor ria, a modalidade do curso, a proposta preliminar do plano de ambienta o dos residentes na escola e na sala de aula, e a forma de prepara o do aluno para a resid ncia e para a organiza o e execu o da interven o pedag gica. III.Subprojetos (os itens abaixo devem ser informados para cada subprojeto): a)Subprojeto: nome do curso; b)Objetivos do subprojeto c)UF/Munic pio do campus; d)Rela o das escolas-campo; e)Quantidade de n cleos de resid ncia; f)Nome e CPF do(s) docente(s) orientador(es), dos preceptores e dos residentes de cada n cleo, indicando a quantidade de mensalidades que cada um ir  receber, no caso de fracionamento das cotas de bolsa; g)Caracteriza o da realidade educacional na qual as escolas-campo do subprojeto est o inseridas, incluindo as expectativas e sugest es dos dirigentes das redes de ensino ao qual pertencem essas escolas; percep o de como esses gestores podem contribuir para o desenvolvimento da resid ncia pedag gica, enquanto estrat gia para aperfei oar a pr tica na forma o inicial dos professores da educa o b sica; h)Breve descri o do Plano de Atividades do Residente contendo a din mica do acompanhamento pelo docente orientador e pelo preceptor e, compreender minimamente, a descri o das atividades, a forma de registro dessas atividades pelo residente, bem como avalia o e a socializa o dos resultados; i)Cronograma de execu o do subprojeto, contendo inclusive o per odo do curso de forma o e da resid ncia pedag gica nos termos do item 9.7A rela o das escolas-campo ser  disponibilizada na Plataforma Freire na data informada no edital. 9.8O Plano de Atividades da Resid ncia de que trata o item 9.6, al nea III, letra  h  dever  ser elaborado por cada residente, em conjunto com seu orientador e preceptor e conter  o detalhamento das atividades a serem desenvolvidas, observando os referenciais constantes no anexo III do presente edital. 9.8.1O residente dever  desenvolver a resid ncia pedag gica em apenas uma escola, exceto quando o residente pertencer a curso de licenciatura que o habilite para diferentes etapas e nos casos em que n o seja poss vel alocar a resid ncia em escola-campo que possua todas as etapas correspondentes   habilita o. 9.8.1.1Na exce o indicada no item 9.8.1, o residente dever  elaborar um plano de atividade para cada escola-campo, destinando equitativamente carga hor ria para cada uma das atividades estabelecidas no item 2.2.1.1. 9.8.2O curso de forma o de que trata a al nea II do item 9.6 poder , a crit rio da IES, ser oferecido na modalidade a dist ncia e seu conte do disponibilizado em rede nacional. 9.8.3A IES dever  emitir certificado aos preceptores que conclu rem o curso de forma o de que trata a al nea II do item 9.6. 9 9.8.4A IES dever  emitir certificado aos residentes que conclu rem a carga hor ria integral da resid ncia pedag gica. 9.9Todos os participantes indicados no Projeto institucional dever o cadastrar curr culo na Plataforma Freire, dispon vel no link http://freire2.capes.gov.br. 9.10 O Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica ser  avaliado na terceira etapa do edital quanto   ader ncia aos referenciais contidos no Anexo III, sendo facultado   Capes solicitar sua adequa o, quando necess rio. 10.DO PROCESSO DE SELE O 10.1Ser o selecionadas at  350 IES para serem contempladas com o fomento previsto neste edital. 10.2O processo de sele o consiste em verificar: I.Se a IES atende aos requisitos de participa o no edital; II.A avalia o da IES quanto:   institucionaliza o da forma o de professores e da articula o da IES com as redes de ensino, ao esfor o de inclus o de maior n mero de licenciandos no Programa de Resid ncia e de expans o territorial dos subprojetos,   experi ncia e qualifica o da equipe docente da IES na forma o de professores e   participa o em programas do MEC de inova o e moderniza o das licenciaturas, desenvolvidos em articula o com as redes de ensino, e III.A ader ncia do Projeto Institucional aos objetivos do presente edital. 10.3O processo de sele o ocorrer  em tr s etapas. 10.3.1A primeira etapa verifica se os requisitos da IES e do curso foram atendidos conforme especificado no item 4 do edital; 10.3.2A segunda etapa corresponde   classifica o e habilita o das IES e consiste em: I.Realizar a classifica o geral das IES em ordem decrescente dos pontos obtidos no barema do Anexo I; a)No caso de empate entre IES, ser  utilizada, nessa ordem de prioridade, a nota obtida nos indicadores 1, 2, 3, 4 e 5 do barema apresentado no Anexo I. II.Habilitar as 350 primeiras IES da classifica o geral; III.Reclassificar as 350 IES habilitadas por regi o/UF obedecendo o ranking da classifica o geral; IV.Ap s a reclassifica o estabelecida no inciso III, sendo verificadas as seguintes situa es: a)Para UF sem nenhuma IES habilitada dentre as 350, buscar-se-  no ranking da classifica o geral at  3 institui es, que ser  o limite total de IES para a Unidade Federativa nessa situa o. Para estes casos, aplicar-se-  o disposto no inciso V; b)Para UF com n mero de IES habilitada igual ou superior a 1 e inferior a 3, ser o adotados os seguintes procedimentos: i.Todas as IES habilitadas receber o a integralidade das cotas solicitadas, desde que o somat rio dessas cotas n o ultrapasse o quantitativo de bolsas destinadas   UF. Se ultrapassar, aplicar-se-  o disposto na letra  b  do inciso V. ii.Atendidas as IES habilitadas e havendo 24 ou mais cotas remanescentes, essas ser o distribu das entre as institui es n o habilitadas da UF, que forem identificadas no ranking geral de classifica o para compor o limite total de at  3 IES da Unidade Federativa. Para 10 n mero de cotas remanescentes inferior a 24, aplicar-se-  o disposto nos itens i e ii da letra  c  do inciso V. V.A distribui o das cotas de bolsa na modalidade de resid ncia para cada IES ser  realizada observando-se as seguintes situa es: a)As IES que solicitarem entre 24 e 30 cotas de bolsas ter o garantida a concess o de 24 cotas de bolsa na modalidade residente e n o participar o da distribui o especificada no caput do inciso; b)Quando o total de cotas solicitado pelas IES da UF for superior   cota disponibilizada para a Unidade Federativa, aplicar-se-  a seguinte f rmula:       = (       ) (            (24    ) )   (        (24    )) Onde: -Cotas da IES   total de cotas de bolsa na modalidade de residente autorizadas para a IES; -Cotas solicitadas pela IES   cotas de bolsa na modalidade de residente solicitadas pela IES; -Cotas solicitadas na UF   cotas de bolsa na modalidade de residente solicitada por todas as -IES da UF; -Cota da UF   Total de cotas disponibilizadas para a UF conforme anexo II; -N- Total de IES habilitadas na UF que solicitaram entre 24 e 30 cotas de bolsas residentes. i.Quando o resultado da f rmula n o for um n mero inteiro, este ser  arredondado para baixo e as cotas remanescentes ser o concedidas   IES melhor classificada na UF que sofreu redu o de cota solicitada. c)Quando o n mero de cotas de bolsa solicitado pelas IES da Unidade Federativa for inferior ao n mero de cotas para ela disponibilizado, apurar-se-  o n mero de cotas remanescentes e far-se-  a redistribui o da seguinte forma: i.Concess o das cotas para a IES melhor classificada no ranking da regi o que n o tenha tido atendimento integral de sua solicita o; ii.Atendidas todas as IES da regi o e ainda havendo cotas remanescentes, estas ser o concedidas   institui o melhor classificada no ranking geral, cuja solicita o de cotas n o tenha sido atendida integralmente. 10.3.2.1Somente as IES habilitadas na segunda etapa poder o enviar projeto institucional de resid ncia pedag gica, nos termos do item 9,   Capes. 10.3.3A terceira etapa, corresponde: I.  an lise do Projeto Institucional quanto   sua ader ncia  s orienta es contidas no presente edital e nos referenciais elencados no anexo III; II.  an lise de cada subprojeto quanto   ader ncia ao Projeto Institucional e  s orienta es contidas no presente edital e nos referenciais elencados no anexo III; 10.4Ap s o processo de an lise da terceira etapa, o Projeto Institucional ou o subprojeto que tiver recomenda o de ajustes e n o atender   solicita o da Capes ser  desclassificado. 11 11.DIVULGA O DE RESULTADOS 11.1O resultado ser  submetido   homologa o da Presid ncia da Capes e divulgado na sua p gina eletr nica. 12.DO PRAZO DE RECURSO 12.1 A partir da data de divulga o, a IES ter  o prazo definido no cronograma constante no item 7 do edital, para encaminhar recurso, caso julgue pertinente. 12.2O recurso dever  ser enviado   Capes pelo Pr -reitor de gradua o ou autoridade equivalente, por meio de of cio. 13.DISPOSI ES FINAIS 13.1  Capes se resguarda o direito de, a qualquer momento, solicitar informa es ou documentos adicionais que julgar necess rio. 13.2A Diretoria de Forma o de Professores da Educa o B sica resolver  os casos omissos e as situa es n o previstas no presente edital. 13.3A qualquer tempo, o presente edital poder  ser anulado, ou revogado por motivo de interesse p blico, no todo ou em parte, sem que isso implique o direito a indeniza o ou reclama o de qualquer natureza. 13.4Poder  haver o cancelamento, pela Capes, da concess o do fomento de que trata o presente edital durante a execu o do projeto, por ocorr ncia de fato cuja gravidade o justifique, sem preju zo de outras provid ncias cab veis. 13.5Ser o consideradas de dom nio p blico as informa es geradas nos projetos financiados no  mbito deste edital. 13.6Os proponentes sujeitar-se- o  s disposi es da legisla o pertinente, no que diz respeito   concess o e pagamento das bolsas financiadas por meio do instrumento formalizado entre a Capes e a IES. 13.7O presente edital regula-se pelos preceitos de direito p blico, pelas normas baixadas pela Capes e demais legisla es pertinentes, em especial, pelas disposi es da Lei n  13.473, de 08 de agosto de 2017; da Lei n  8.666, de 21 de junho de 1993; da Lei n  9.784, de 29 de janeiro de 1999; e pelas normas internas da Capes. 13.8Fica estabelecido o foro da cidade de Bras lia-DF para dirimir eventuais quest es oriundas da execu o do presente edital. AB LIO A. BAETA NEVES Presidente da Capes 12 ANEXO I BAREMA O Barema   constitu do dos indicadores 1 a 5 abaixo relacionados e o resultado final ser  a soma da pontua o m xima obtida em cada indicador. A pontua o m xima do barema   de 600 pontos. Indicador 1: esfor o institucional para a inclus o de maior n mero de licenciandos no Programa de Resid ncia Pedag gica ITEM AVALIADO a) Participa o de docente orientador sem bolsa  .  . = N  de doc. sem bolsa      .      100(%) b) Vagas para residente sem bolsa  .  . = N  de resid. sem bolsa      .      100(%) PONTUA O M XIMA DO INDICADOR                         PONTUA O 0 % = 0 pontos > 0% e < 20%= 10 pontos   20% e < 40%= 20 pontos   40% e < 60%= 30 pontos   60% e < 80%= 40 pontos   80% = 50 pontos 0 % = 0 pontos > 0% e < 20%= 30 pontos   20% e < 40%= 60 pontos   40% e < 60%= 90 pontos   60% e < 80%= 120 pontos   80% = 150 pontos 200 FORMA DE AFERIR Dados informados na Proposta Institucional Indicador 2: institucionaliza o da forma o de professores e da articula o da IES com as redes de ensino ITEM AVALIADO PONTUA O SIM N O FORMA DE AFERIR a) Possui colegiado institu do para promover a articula o dos cursos de licenciatura e/ou dos programas e outras a es de forma o de professores na IES? b) Caso possua colegiado, h  representantes das redes de ensino? c) A IES possui conv nio, acordo, termo coopera o com estado ou munic pio para o desenvolvimento de est gio supervisionado? d) A IES institucionalizou programas ou iniciativas pr prias de inicia o   doc ncia nos  ltimos 10 anos, incluindo bolsas ou outras iniciativas de participa o de discentes em atividades de pr tica nas escolas de educa o b sica? PONTUA O M XIMA DO INDICADOR 10 20 40 30 100 0 0 0 0 0 Upload do ato administrativo (Portaria, resolu o, etc) 13 Indicador 3: esfor o de expans o territorial dos subprojetos ITEM AVALIADO a) Verifica o percentual de subprojetos realizados fora do munic pio onde a IES tem sede ou campi    . =          100 Onde: PONTUA O FORMA DE AFERIR Expans o territorial I   0  0 pontos Expans o territorial > 0   considerar at  o limite de 100 pontos Dados informados na proposta institucional MP: munic pios informados na proposta ML: munic pios nos quais a IES tem os cursos de licenciatura do subprojeto PONTUA O M XIMA DO INDICADOR 100 Indicador 4: experi ncia e qualifica o da equipe docente da IES na forma o de professores, considerando a atua o nos  ltimos 10 anos, exceto para a atua o na educa o b sica. Para a produ o ser o considerados os  ltimos cinco anos. PONTUA O M XIMA 20 FORMA DE AFERIR ITEM AVALIADO CRIT RIO PONTUA O Atua o na licenciatura Docente de disciplina de est gio curricular supervisionado (Per odo de 8 meses) Orienta o de trabalho de conclus o de curso (Orienta o em andamento ou conclu da) Coordena o de curso (Per odo de 12 meses) Docente em curso de licenciatura (Per odo de 8 meses, excetuando-se per odo da doc ncia em disciplina de est gio curricular) 2 0,1 1 0,6 Atua o na educa o b sica Experi ncia como docente da educa o b sica (Per odo de 12 meses) 2 Total atua o na educa o b sica Total atua o na licenciatura Atua o na forma o continuada e na p s-gradua o na  rea de forma o de professores Orienta o de tese de doutorado (Orienta o em andamento ou conclu da) Curso de forma o continuada e lato sensu para professores da educa o b sica (Per odo de 20 horas ministrado ou disciplina ministrada em curso de especializa o) Orienta o de disserta o de mestrado (Orienta o em andamento ou conclu da) Orienta o de monografia de especializa o (Orienta o em andamento ou conclu da) 0,7 0,3 0,4 0,2 Total atua o na forma o continuada e na p s-gradua o Atua o em programa/projeto de forma o de professores (Per odo de 12 meses) 1 Atua o em programas/projetos de forma o de professores Produ o na  rea de forma o de professores Total atua o em programas/projetos 10 Publica o de artigo em peri dico cient fico Qualis A, B ou C (contagem por artigo publicado) Publica o de livro (Contagem por livro publicado com ISBN) Publica o de cap tulo de livro (Contagem por cap tulo publicado em livro com ISBN) 0,6 0,4 0,2 Maior titula o (Ser  pontuada somente a maior titula o obtida) Doutorado Mestrado Total produ o na  rea 8 4 6 4 3 33 20 20 7 6 4 2 19 10 6 2 2 10 8 4 Curr culo Freire 14 PONTUA O M XIMA DO INDICADOR 100 Indicador 5: experi ncia quanto   participa o em programas do MEC de inova o e moderniza o das licenciaturas, desenvolvidos em articula o com as redes de ensino ITEM AVALIADO PROGRAMAS PONTUA O SIM N O FORMA DE AFERIR a) IES participou ou participa de programas de forma o de professores da Capes? Life Pibid Parfor Prodoc ncia Pnaic Mestrados profissionais em rede para professores da educa o b sica Outros 5 30 20 10 20 10 5 PONTUA O M XIMA DO INDICADOR 100 0 0 0 0 0 0 0 0 Informado no SiCapes e verificado nas bases de dados da Capes 15 ANEXO II TABELA DE DISTRIBUI O DE COTAS DE BOLSAS NA MODALIDAE DE RESIDENTE POR REGI O/UF A distribui o das cotas de bolsa foi definida tendo como refer ncia a quantidade de cotas de bolsas na modalidade de inicia o   doc ncia do Pibid concedidas por UF. O total de cotas por Unidade Federativa foi estabelecido visando preservar os quantitativos existentes em cada UF e utilizando as cotas sobressalentes para promover a equidade regional na distribui o das bolsas de residente. REGI O UNIDADE DA FEDERA O QUANTIDADE DE COTAS DE BOLSAS NA MODALIDADE DE RESIDENTE Centro-Oeste Distrito Federal Goi s Mato Grosso Mato Grosso do Sul TOTAL CENTRO-OESTE Alagoas Bahia Cear  Maranh o Para ba Pernambuco Piau  Rio Grande do Norte Sergipe Acre Amap  Amazonas Par  Rond nia Roraima Tocantins Esp rito Santo Minas Gerais Rio de Janeiro S o Paulo Paran  Rio Grande do Sul Santa Catarina Nordeste Norte Sudeste Sul TOTAL NORDESTE TOTAL NORTE TOTAL SUDESTE TOTAL GERAL TOTAL SUL 345 1.820 1.171 1.509 4.845 959 3.654 2.059 928 991 1.872 1.943 1.335 858 14.599 619 152 1.703 1.071 417 592 584 5.138 728 4.792 1.840 4.379 11.739 3.211 3.494 1.974 8.679 45.000 16 ANEXO III REFERENCIAIS PARA A ELABORA O DO PROJETO INSTITUCIONAL DE RESID NCIA PEDAG GICA O Programa de Resid ncia Pedag gica   uma a o implementada pela Capes para atender aos objetivos da Pol tica Nacional de Forma o de Professores da Educa o B sica do Minist rio da Educa o. Visa fomentar projetos inovadores que estimulem a articula o entre teoria e pr tica nos cursos de licenciatura, conduzidos em parceria com as redes p blicas de educa o b sica. Nesse sentido, o referencial aqui apresentado visa orientar as IES na elabora o do Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica no  mbito do presente edital. 1.O Programa de Resid ncia Pedag gica 1.1O Programa de Resid ncia Pedag gica visa aperfei oar o est gio curricular supervisionado nos cursos de licenciatura, por meio do fomento a projetos organizados com as seguintes concep es e diretrizes: a)Ser elaborado e acompanhado de forma coletiva, com a contribui o de equipes docentes de diferentes cursos de licenciatura das IES; b)Ser elaborado e organizado com base em estudo pr vio e   posteriori sobre as expectativas e necessidades das redes de ensino, tanto do ponto de vista dos dirigentes quanto dos profissionais do magist rio, visando aproximar interesses, metodologias, did ticas e apoio t cnico-profissional no desenvolvimento do Projeto Institucional; c)Organizar a resid ncia pedag gica como projeto piloto de experimenta o planejado, testado e desenvolvido em articula o e com o apoio t cnico e profissional das redes de ensino e avaliado coletivamente por todos os participantes do Projeto Institucional; d)Ser avaliado coletivamente, devendo o resultado ser utilizado para aperfei oar o est gio curricular supervisionado da IES e, se poss vel, a pr tica docente nas escolas-campo. 2.O Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica 2.1O Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica ter  dura o de 18 meses, distribu dos da seguinte forma: a)2 meses para o curso de forma o de preceptores e prepara o dos alunos para o in cio das atividades da resid ncia pedag gica; b)4 meses de orienta o conjunta (docente orientador/preceptor) com ambienta o do residente na escola e elabora o do Plano de Atividade do residente, devendo o residente cumprir o m nimo de 60 horas na escola-campo; c)10 meses para a realiza o de 320 horas de imers o na escola, sendo no m nimo 100 horas destinadas   reg ncia de classe, que incluir  o planejamento e execu o de pelo menos uma interven o pedag gica espec fica, da gest o da sala de aula, planejamento e execu o de atividades, planos de aulas, sequ ncias did ticas, projetos de ensino e atividades de avalia o da aprendizagem dos alunos; e d)2 meses para e elabora o do relat rio final, avalia o e socializa o dos resultados. 17 2.1.1Com a finalidade de orientar a elabora o do cronograma institucional do Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica, apresenta-se a seguir uma sugest o de calend rio. 2018 2019 SUGEST O DE CRONOGRAMA Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez 2020 Jan Prepara o do aluno para participa o no programa Forma o do supervisor 60 horas na escola 320 horas 20 horas 40 horas RESID NCIA PEDAG GICA Orienta o conjunta (coordenador/supervi sor) ambienta o do residente na escola e prepara o do Plano de Atividade da Resid ncia Imers o na escola contendo o m nimo de 100 horas de reg ncia de classe Relat rio final Avalia o e socializa o Total 440 horas 3.A resid ncia pedag gica 3.1A resid ncia pedag gica consiste na imers o planejada e sistem tica do aluno de licenciatura em ambiente escolar visando   viv ncia e experimenta o de situa es concretas do cotidiano escolar e da sala de aula que depois servir o de objeto de reflex o sobre a articula o entre teoria e pr tica. Durante e ap s a imers o o residente deve ser estimulado a refletir e avaliar sobre sua pr tica e rela o com a profissionaliza o do docente escolar, para registro em relat rio e contribuir para a avalia o de socializa o de sua experi ncia como residente. Esse material dever  ser utilizado pela IES para inovar o est gio curricular de seus cursos de licenciatura. 3.1.1A resid ncia pedag gica n o deve ser confundida com a Pr tica como Componente Curricular (PCC), todavia sua articula o com esse componente   essencial para forma o do licenciando e deve ser demonstrada no Projeto Institucional de Resid ncia Pedag gica. 3.1.2S o caracter sticas essenciais da resid ncia pedag gica: a)Possuir carga hor ria de 440 horas implementada durante o ano letivo escolar; b)Ser realizada preferencialmente numa mesma escola e em dias consecutivos, acompanhada por um mesmo professor da escola, denominado preceptor, com forma o e experi ncia na etapa ou componente curricular da habilita o do residente. Ser orientada por um docente da IES, denominado docente orientador, que atua no curso de licenciatura no qual o residente est  matriculado. c)Conduzir o residente a buscar o conhecimento do contexto e cultura da escola, das inter- rela es do espa o social escolar, o que compreende conhecer os alunos e rela es entre eles, bem como suas condi es familiares e outros aspectos considerados relevantes; d)Experimentar t cnicas de ensino, did ticas e metodologias com observa o do trabalho em sala de aula do professor preceptor; e)Oportunizar que o discente vivencie e pratique a reg ncia de classe, com interven o pedag gica planejada conjuntamente pelo docente orientador do curso de forma o, pelo 18 preceptor da escola e outros participantes da escola que se considere importante, al m da gest o do cotidiano da sala de aula, planejamento e execu o de atividades, planos de aula, sequencias did ticas, projetos de ensino e atividades de avalia o da aprendizagem dos alunos; f)Compreender os processos de gest o do sistema de ensino, da escola e da sala de aula. g)Realizar encontros presenciais entre o grupo de residentes e os docentes preceptores do curso, para o desenvolvimento de atividades que decorram das demandas da resid ncia e que voltam ao  mbito acad mico para an lise na perspectiva das disciplinas do curso de forma o; h)Orientar e manter grupos de residentes para compartilhar experi ncias com discentes n o residentes, visando criar uma rede de aprendizagem colaborativa nos cursos de licenciatura da IES. 3.1.3Para a organiza o did tica e pedag gica da resid ncia, dever  ser apresentado no projeto: a)Como a resid ncia pedag gica se articula com as diferentes disciplinas da estrutura curricular dos cursos de licenciatura; b)As compet ncias e habilidades que ser o requeridas do residente e avaliadas ap s a conclus o da resid ncia; c) A forma de registro das atividade e metodologia de acompanhamento e avalia o do Planto de Atividades, que cada residente dever  elaborar; d) O escopo de avalia o do programa como um todo. 3.1.4Abordagens e a es obrigat rias: a)A apropria o anal tica e cr tica da BNCC nos seus princ pios e fundamentos; b)No escopo da BNCC o projeto dever  priorizar o dom nio do conhecimento pedag gico do conte do curricular ou o conhecimento das a es pedag gicas que permitem transformar os objetos de estudo em objetos de ensino e aprendizagem; c)Atividades que envolvam as compet ncias, os conte dos das  reas e dos componentes, unidades tem ticas e objetos de estudo previstos na BNCC, criando e executando sequ ncias did ticas, planos de aula, avalia es e outras a es pedag gicas de ensino e aprendizagem; d)A reg ncia da sala de aula dever  ser acompanhada pelo preceptor utilizando a observa o e registro de resultados, acontecimentos, comportamentos, entre outros fatos, para posterior discuss o, an lise e compreens o dos aspectos formativos em conjunto com o residente e seu docente orientador; e)A elabora o de relat rios, instrumentos de pesquisa, roteiros e outras atividades oriundas da experi ncia do residente; f)A participa o na avalia o de todos os envolvidos   o pr prio residente, o docente orientador da IES e o preceptor; 19 g)Incluir no projeto institucional atividades que propiciem melhorias   escola-campo, as quais dever o ser indicadas como contrapartida da IES as redes de ensino. 20