1 PROGRAMA UNIVERSIDADE ABERTA DO BRASIL EDITAL CAPES N  05/2018 Chamada para articula o de cursos superiores na modalidade EaD no  mbito do Programa Universidade Aberta do Brasil - UAB A Coordena o de Aperfei oamento de Pessoal de N vel Superior (CAPES), no cumprimento das atribui es conferidas pela Lei n  8.405, de 9 de janeiro de 1992 , pela Lei n  11.502, de 11 de julho de 2007 e pelo Decreto n  8.977, de 30 de janeiro de 2017,que aprova seu Estatuto, por interm dio da Diretoria de Educa o a Dist ncia (DED) e em conson ncia com as diretrizes governamentais, as pol ticas p blicas em Educa o e as premissas do Decreto n  5.800, de 8 de junho de 2006, e ainda, em observ ncia   legisla o aplic vel   mat ria, em especial, a Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999, bem como pelas normas estabelecidas neste Edital, torna p blico a sele o de propostas de institui es p blica de ensino superior integrantes do Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB), para oferta de cursos superiores na modalidade EaD no  mbito do Programa Sistema Universidade Aberta do Brasil, conforme o processo de n  23038.020129/2017-69. Legisla o aplic vel: Lei n  9.394, de 20 de dezembro de 1996; Lei 13.005, de 25 de junho de 2014 (PNE); Decreto 8.752, de 9 de maio de 2016; Decreto 9.057, de 25 de maio de 2017, Portaria Normativa n  11, de 20 de junho de 2017; Lei Complementar n  101, de 04 de maio de 2000. 1. DISPOSI ES INICIAIS 1.1. Para os efeitos deste Edital, entende-se por: I - IPES: institui es p blicas de ensino superior; II   SiCAPES: sistema Integrado da Capes utilizado para a submiss o das propostas do referido edital; III  SisUAB: Sistema de Informa es da UAB para gest o dos dados de ofertas do Programa UAB; IV   Polo UAB: polo EaD j  integrante do Sistema UAB; V   Oferta: agrupamento de turmas de um curso de uma determinada Institui o, cuja previs o de in cio do semestre letivo   a mesma em todos os polos nos quais o curso ser  oferecido. Portanto, uma oferta   composta dos seguintes itens: 2 IPES>Curso>Vagas>Polos>Data de in cio previsto; VI- Cursos convencionais: cursos criados pelas IPES mediante processos institucionais t picos para sua oferta (universidades e centros universit rios n o necessitam de autoriza o do MEC); VII - Cursos Nacionais: cursos produzidos sob demanda da Capes em  reas estrat gicas com proposta de projetos pedag gicos e materiais did ticos nacionais para compartilhamento junto  s IPES que aderirem aos cursos; VIII - Plano Nacional de Educa o   PNE- 2014/2024: documento que determina diretrizes, metas e estrat gias para a pol tica educacional dos pr ximos dez anos; IX - Base Nacional Comum Curricular (BNCC): documento de car ter normativo que define o conjunto org nico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo da Educa o B sica. 2. DO OBJETO Selecionar propostas das Institui es P blicas de Ensino Superior integrantes do Programa Sistema Universidade Aberta do Brasil - UAB para a oferta de cursos superiores na modalidade a dist ncia, com vagas priorit rias para cursos na  rea de Forma o de Professores em atendimento   Pol tica Nacional de Forma o de Professores conforme Decreto 8.752, de 9 de maio de 2016. 3. DO CRONOGRAMA DAS ETAPAS DO EDITAL: ETAPAS DO EDITAL PER ODOS Publica o do Edital no Di rio Oficial da Uni o - Lan amento 01/03/2018 PROCESSOS DA 1   FASE   19/03 A 15/06/2018 PER ODOS Prazo para submiss o de propostas no SiCAPES 19/03 a 20/04/2018 An lise t cnica das propostas 23/04 a 24/05/2018 Divulga o do resultado preliminar 25/05/2018 Fase recursal 28 a 01/06/2018 3 4. DAS REGRAS E REQUISITOS DE SUBMISS O DE PROPOSTAS 4.1. Das proponentes 4.1.1. Poder o submeter proposta no referido edital as institui es: a) p blicas de ensino superior federais, estaduais e municipais ; b) integrantes do Sistema UAB; e c) com IGC igual ou superior a 3. 4.1.2. As IPES integrantes da UAB sem credenciamento EaD ou sem comprova o de solicita o de recredenciamento EaD para os casos de vencimento do credenciamento EaD, poder o submeter proposta ao Edital, por m, suas propostas ser o classificadas com status  Em an lise  mediante a comprova o de credenciamento ou de solicita o de recredenciamento no prazo estabelecido para cumprimento deste requisito (conforme cronograma). 4.1.3. As IPES que n o apresentarem comprova o de credenciamento ou solicita o de recredenciamento dentro do prazo a ser informado pela DED/CAPES ter o suas propostas indeferidas. 4.1.4. As IPES com restri es junto   Coordena o-Geral de Supervis o e Fomento - An lise dos recursos 04 a 08/06/2018 Divulga o resultado final da 1  fase 11/06/2018 Encaminhamento dos Pareceres do Edital 12 e 15/06/2018 Prazo para envio do Plano de Trabalho 18/06 a 20/07/2018 PROCESSOS DA 2   FASE   02/07 A 21/09/2018 PER ODOS Prazo para submiss o de propostas no SiCAPES 02/07 a 10/08/2018 An lise t cnica das propostas 13/08 a 6/09/2018 Divulga o do resultado preliminar 10/09/2018 Fase recursal 11 a 14/09/2018 Resultado final da 2  fase 17/09/2018 Encaminhamento dos Pareceres do Edital 18/09 A 21/09/2018 Envio de documentos pendentes das IPES com propostas  Em an lise  At  15/02/2019 Resultado final das propostas com status  Em an lise  25/02/2019 4 CGFO/DED poder o encaminhar proposta, por m suas propostas somente ser o analisadas mediante comprova o de regulariza o da(s) pend ncia(s). Ap s findado o prazo para comprova o de regulariza o, as IPES que permanecerem com pend ncias junto   DED ter o suas propostas indeferidas. 4.2. Da submiss o das propostas na 1  fase do edital 4.2.1. A submiss o das propostas na 1  e 2  fase dever  ser realizada no Sistema Integrado da Capes - SiCAPES cujo acesso   realizado pelo endere o http://inscri o. sicapes.capes.gov.br 4.2.2. As orienta es para o cadastro da proposta s o apresentadas no Anexo I. 4.2.3. O acesso ao SiCAPES estar  liberado apenas para o Coordenador UAB sendo este respons vel pela submiss o da proposta da IPES no referido edital. 4.3. Dos cursos propostos 4.3.1. Os cursos propostos dever o estar obrigat riamente cadastrados no SisUAB. 4.3.2. Os cursos pass veis de proposi o neste edital dever o pertencer a  rea, tipo e natureza indicada no quadro abaixo:  REA TIPO Natureza Forma o de Professores Licenciaturas nas  reas de conhecimento/Componentes disciplinares da BNCC Convencionais 2  Licenciatura na  rea da BNCC Matem tica e Ci ncias da Natureza e no componente curricular de L ngua Portuguesa* Nacional Especializa es nas  reas de conhecimento/componentes curriculares da BNCC Convencionais Especializa es PAR Ensino de Sociologia, Ensino de Matem tica, Ensino de Filosofia e Ci ncias 10!). Nacional Especializa es diversas da  rea da Educa o B sica Convencionais Forma o dos demais profissionais do magist rio Bacharelado em Biblioteconomia Nacional Especializa es para os demais profissionais do magist rio. Convencionais PNAP Bacharelado em Administra o P blica Nacional Especializa es em Gest o da Sa de, Gest o P blica Municipal e Nacional 5 Gest o P blica. Outras  reas Bacharelados, Tecn logos, Especializa es Convencionais 4.3.3. Para os casos de cursos que j  passaram por ciclos avaliativos do Ensino Superior, somente poder o ser propostos aqueles que possuem CPC igual ou superior a 3, referente ao  ltimo ciclo avaliativo. 4.3.4. As IPES que propuserem ofertas de cursos nacionais assumem a irrestrita concord ncia com os temos do Projeto Pedag gico Nacional e seu material did tico, comprometendo- se a ofert -los de forma integral, acatando nos casos informados, o p blico-alvo a ser atendido. 4.3.5. A ades o aos cursos nacionais de 2  Licenciatura em Matem tica, L ngua Portuguesa e Ci ncias da Natureza dever  ser realizada na 2  fase de proposi o. 4.3.6.   vedada a proposi o de cursos considerados an logos aos cursos nacionais de Biblioteconomia e PNAP. 4.4. Dos Polos 4.4.1. As IPES poder o submeter polos UAB cadastrados no SisUAB com conceito AA; 4.4.2. Os polos com conceito FR e com status  Provis rio  poder o ser indicados somente para ofertas com previs o de in cio a partir de janeiro de 2019, sendo que o deferimento do polo ocorrer  somente se o polo torna-se AA at  15 de fevereiro de 2019. 4.4.3. O conjunto de polos das ofertas de cursos que demandam ambiente espec fico, dever o possuir junto ao SisUAB a identifica o de possu rem tais ambientes conforme o c digo correspondente ao curso: Tipo de Cursos Cursos C digo do ambiente espec fico do polo no SisUAB Licenciatura/bacharelado F sica F Licenciatura/bacharelado Qu mica Q Licenciatura/bacharelado Biologia/Ci ncias Biol gica B Licenciatura/bacharelado Educa o F sica E Licenciatura/bacharelado Artes A 6 4.5. Das vagas 4.5.1. O edital selecionar  o total de 100 mil vagas a serem preenchidas entre julho de 2018 a dezembro de 2019. 4.5.2. A DED destinar , no m nimo, 75% das vagas totais do edital para cursos da  rea de Forma o de Professores e demais profissionais do magist rio, no intuito de atender ao plano de a es estabelecido pelo MEC, que indicou o Sistema UAB como uma das linhas de a o da Pol tica Nacional de Forma o de Professores (inicial e continuada) e de apoio ao cumprimento das metas 12, 14, 15 e 16 do PNE 2014-2024. 4.5.3. Das vagas a serem disponibilizadas para cursos de Forma o de professores e demais profissionais do magist rio, ser o deferidas, no m nimo, 60% para cursos de Licenciatura. 4.5.4. As IPES dever o indicar quantitativo de vagas por oferta e n o por polo. 4.6. Das ofertas 4.6.1.   faculdado  s IPES que, no per odo de submiss o de propostas da 1  fase do Edital, n o tenham ainda finalizado seus processos de articula o de cursos e polos, submeterem nesta fase, apenas as propostas de ofertas com previs o de in cio no segundo semestre de 2018. 4.6.2.   facultado  s IPES submeterem na 2  fase do Edital, proposta complementar   proposta submetida na 1  fase, considerando o resultado final desta. 4.6.3. A indica o das datas do campo  in cio previsto  das ofertas, dever  considerar o processo de calendariza o que passar  a ser adotada pela DED, cujos meses de in cio a serem indicados para in cio previsto s o: CALEND RIO - IN CIOS PREVISTOS 2  semestre de 2018 julho outubro 1  semestre de 2019 janeiro 7 abril 2  semestre de 2019 julho outubro 4.6.4. Para cada oferta de curso, a IPES dever  indicar: Quantitativo m nimo de vagas por oferta Quantitativo m nimo de polos por oferta 150 5 4.6.5.   obrigat ria a oferta de pelo menos um curso pertencente a  rea de Forma o de Professores. 4.6.6.   vedada a proposta de oferta de cursos julgados concorrentes pela DED/CAPES em um mesmo polo, mesmo com diferen as nas datas de in cio previsto. 5. DA ALOCA O DE RECURSOS FINANCEIROS 5.1. Para a execu o das propostas aprovadas no  mbito deste Edital, a DED/CAPES investir  recursos pr prios, de acordo com os limites or ament rios aprovados na respectiva Lei Or ament ria Anual (LOA), considerando o per odo de at  cinco anos de execu o, nas seguintes categorias de fomento: 5.1.1. Custeio: di rias de pessoal civil; passagens; material de consumo; servi os de terceiros   pessoa f sica; servi os de terceiros   pessoa jur dica; e outras despesas de custeio devidamente qualificadas no plano de contas da Uni o necess rias   manuten o das atividades dos cursos e n cleos de educa o a dist ncia nas IPES; 5.1.2. Bolsas, nos termos da legisla o vigente; 5.1.3. Investimentos/Capital: em conformidade com a dota o or ament ria aprovada na LOA vigente. 5.2. S o vedadas, para efeito de custeio, despesas relacionadas a: contrata o ou complementa o salarial ou quaisquer outras vantagens a servidor ou empregado p blico, em qualquer esfera administrativa; pagamento de tributos n o relativos   execu o da proposta,  nus monet rios, taxa de administra o, ger ncia ou similar; manuten o, tais como: energia el trica,  gua e saneamento ou servi os telef nicos; obras civis; realiza o de eventos, tais como: 8 comemora es, festas, recep es, coffee break, loca o de espa os; custeio e infraestrutura de polos de apoio presencial; ou quaisquer outras a es n o relacionadas   execu o da proposta ou expressamente n o admitidas pela LDO vigente. 5.3. Os recursos financeiros previstos para o fomento das propostas de oferta aprovadas no  mbito deste edital ser o provenientes da dota o or ament ria consignada no or amento geral da CAPES. As despesas referentes a exerc cios seguintes correr o   conta dos respectivos or amentos anuais, conforme legisla o aplic vel. 5.4. O fomento das propostas de oferta aprovadas no  mbito deste Edital submeter- se- , integral e irrecorrivelmente,   legisla o que trata das descentraliza es e transfer ncias volunt rias, bem como  s diretrizes e aos par metros de fomento estabelecidos pela DED/CAPES para os prop sitos deste Edital. 5.5. A DED/CAPES n o disponibilizar  recursos financeiros para implanta o de novos polos ou polos reintegrados propostos e aprovados neste Edital para a integra o ao Sistema UAB. 6. DA AN LISE T CNICA 6.1. A DED/CAPES somente considerar  pass veis de an lise as propostas que atenderem aos requisitos indicados no item 4 e seus subitens. 6.2. A an lise e sele o das vagas observar  os seguintes crit rios : a) estabelecimento dos percentuais por  reas e tipos de cursos, conforme especificado nos subitens 4.5.2 e 4.5.3, do item 4; b) atendimento priorit rio das regi es diagn sticadas pelo MEC com maior car ncia de professores com forma o adequada ao seu n vel de atua o. (Consulta aos dados do Censo Educa o B sica 2017). c) atendimento priorit rio das IPES com quantitativo considerado baixo de alunos com status  cursando  cadastrados no SisUAB; d) coer ncia com a demanda (curso/quantitativo de vagas) informada pelos Polos UAB junto ao SisUAB; e) resultado final do Edital 75/2014 referente ao quantitativo de vagas e cursos; f) deferimento de quantitativo m nimo de 150 vagas por IPES. 9 6.3. A DED/CAPES poder  compor Comiss o ad hoc para realizar a an lise nos casos em que houver necessidade. 6.4. AS IPES poder o ter suas propostas deferidas parcialmente pela A DED/CAPES. 6.5. Promover-se-  o desempate das propostas de oferta de cursos julgados concorrentes pela DED/CAPES em um mesmo polo, aplicando os seguintes crit rios sucessivos: a) IPES que j  possua oferta do curso no referido polo; b) IPES com maior quantidade de alunos cursando em cursos de licenciatura; c) Em favor da proponent que n o possua pendencias junto   CGFO. d) Em favor da proponente cuja sede se situe geograficamente mais pr xima ao polo, considerada a menor dist ncia rodovi ria e/ou hidrovi ria. 7. DO RESULTADO PRELIMINAR De acordo com o cronograma de execu o previsto no Item 3, o extrato do resultado preliminar da an lise t cnica ser  divulgado no Di rio Oficial da Uni o e disponibilizado na p gina eletr nica da CAPES. 8. DA FASE RECURSAL 8.1. A submiss o do recurso tamb m ser  realizada no Sistema Integrado da Capes - SiCAPES cujo acesso   realizado pelo endere o http://inscri o.sicapes.capes.gov.br 8.2.   da responsabilidade do Coordenador UAB submeter o recurso dentro do prazo informado no cronograma. 8.3.   facultada  s proponentes a apresenta o de recurso contra o resultado preliminar da an lise t cnica dos seguintes resultados: a) Indeferimento de Polos; b) Indeferimento de cursos; e c) Indeferimento de propostas. 8.4.   vedado nesta fase, a altera o dos seguintes itens da proposta: a) inclus o de novos polos, com exce o dos casos de ofertas que tiveram polos indeferidos, sendo permitido a substitui o do polo indeferido; 10 b) exclus o de polos; c) inclus o de cursos que n o constem na proposta original; d) exclus o de cursos; e) alterar o quantitativo de vagas deferidas na proposta; 8.5.   permitido contesta o de deferimento de quantitativo de vagas apenas nos casos em que se confirma erro t cnico. 8.6. A an lise dos recursos ser  realizada pela DED/CAPES, tendo por base o disposto neste Edital. 9. DO RESULTADO FINAL DA 1  FASE 9.1. O resultado final da 1  fase deste Edital, que consagrar  o quadro geral de propostas aprovadas, discriminando institui es, cursos, polos e vagas, ter  extrato divulgado no Di rio Oficial da Uni o e estar  dispon vel no site da CAPES, respeitado o cronograma de execu o previsto no Item 3. 9.2. Os pareceres finais da an lise t cnica ser o encaminhados aos Coordenadores UAB e seus Adjunto para os respectivos endere os eletr nicos cadastrados no SisUAB considerando o resultado da an lise dos recursos. 9.3. N o caber  recurso contra o resultado final da an lise t cnica. 9.4. Publicado o resultado final deste edital, ficar  vedado  s proponentes alterarem integral ou parcialmente as propostas aprovadas, ressalvadas excepcionalidades discricionariamente julgadas pela DED. 10. DOS PROCESSOS DA 2  FASE DO EDITAL 10.1.   facultado  s IPES submeterem no per odo de submiss o de propostas da 2  fase do Edital, proposta complementar   proposta submetida na 1  fase, para isso, devendo considerar o resultado final da 1  fase. 10.2. Ao submeterem a proposta complementar, as IPES dever o considerar as regras e requisitos de ofertas, cursos, polos e vagas informados no item 4 e seus subitens. 10.3. As demais etapas da 2  fase do Edital indicadas no cronograma previsto no item 3, ter  por base as regras da 1  fase, conforme itens 6, 7 e 8 e seus subitens. 11 11. DA OPERACIONALIZA O DO FOMENTO 11.1. O fomento  s propostas aprovadas no resultado final deste edital ocorrer  por meio de Termo de Execu o Descentralizada (SIMEC) e Conv nios (Portal de conv nios do Governo Federal) de acordo com a legisla o vigente e disponibilidade or ament ria da CAPES. 11.2. Os cronogramas de implanta o, fomento e execu o das propostas ser o divulgados pela CAPES em at  noventa dias ap s a divulga o do resultado final. 11.3. O fomento nos termos deste Edital dar-se-  nas seguintes modalidades, de acordo com a categoria administrativa da proponente: 11.3.1 Federal: por descentraliza o de cr ditos, via Termo de Execu o Descentralizada a ser cadastrado no Sistema de Monitoramento e Controle Or ament rio do Minist rio da Educa o (SIMEC); e 11.3.2. Estadual: por transfer ncia volunt ria, via conv nio com a operacionaliza o no Portal de Conv nios do Governo Federal (SICONV). 11.4. Durante a Programa o anual de libera o dos recursos or ament rios e financeiros da DED/CAPES, ser o considerados os valores disponiveis nas IPES, Funda es de Apoio, bem como, os valores inscritos e reinscirtos em restos a Pagar (Rap) tendo em vista otimizar os recursos da LOA (Lei Or ament ria Anual). 11.5. As Institui es federais que utilizam funda es de apoio dever o firmar conv nios/subconv nios no Portal do Governo Federal (SICONV) para a gest o dos recursos da DED/CAPES, observando-se as orienta es da CGU e demais org os de controle. 11.6. Na impossibilidade do atendimento ao item 11.5, a DED/CAPES dever  ser consultada formalmente por meio de oficio assinado pelo reitor (a) para delibera o. 11.7. As institui es federais que utilizarem funda o de apoio fornecer o a DED/CAPES as informa es acerca da execu o dos recursos financeiros pelas funda es contratadas/conveniadas, quando e conforme solicitado. 12. DA OPERACIONALIZA O DAS OFERTAS 12 12.1. As IPES que n o preencherem o quantitativo m nimo de 150 vagas por oferta, dever o encaminhar consulta formal e justificativa   DED/CAPES para delibera o e autoriza o de in cio de tais ofertas. 12.2. AS IPES dever o ter ci ncia de poss veis mudan as na situa o dos polos, decorrente do processo de monitoramento da DED/CAPES antes de executarem os processos seletivos de alunos. 12.3. Ficam sujeita   suspens o ou cancelamento, as ofertas de curso em polo que, ainda que aprovado nos termos deste Edital, venham a sofrer altera o em seu conceito, passando a n o estar apto para ofertas de cursos. 13. DOS PRAZOS DE EXECU O DAS PROPOSTAS 13.1. O prazo de execu o das propostas aprovadas por este Edital   de at  vinte e quatro meses para os cursos de especializa o e de at  sessenta meses para os cursos de gradua o, a contar da data de vig ncia do termo de execu o descentralizada, conv nio ou instrumento cong nere, firmado entre a CAPES e a respectiva IPES proponente. 13.2. Faculta-se  s IPES a solicita o de prorroga o da vig ncia das propostas aprovadas de acordo com a legisla o vigente, desde que protocolada junto   DED/CAPES, com as devidas justificativas, relat rio parcial de cumprimento do objeto e cronograma de execu o atualizado, at  sessenta dias antes do t rmino da vig ncia, sem implica es de repasse adicional de recursos. 13.3. As propostas aprovadas por este edital dever o ter in cio entre julho de 2018 a 31 de dezembro de 2019, obedecendo a calendariza o adotada pela DED/CAPES. 13.4. As IPES dever o executar as ofertas conforme as datas previstas informadas na proposta. 13.5. Caso impossibilidade de execu o das ofertas no prazo previsto, a IPES dever  informar por meio de of cio com dois meses de antecedencia para que o SisUAB seja ajustado com a nova data prevista. 13.6. Na hip tese de atrasos decorrentes do processo de fomento, faculta-se a posterga o do in cio da execu o das propostas em at  seis meses, contados da firmatura do instrumento de repasse financeiro. 13 14. DO ACOMPANHAMENTO E AVALIA O DA EXECU O DAS PROPOSTAS 14.1. O acompanhamento do projeto dar-se-  por interm dio de: a) acompanhamento da execu o por meio dos dados das ofertas informados no SisUAB onde tais dados dever o ser atualizados a fim de refletir a real situa o das ofertas; e b) an lise de relat rios de cumprimento de objeto, em que dever  constar a descri o das principais a es desenvolvidas e em desenvolvimento. 14.2. Os relat rios de cumprimento de objeto devem ser: 14.2.1. Parciais: elaborados e encaminhados   DED/CAPES, ap s o primeiro ano de execu o da proposta; e 14.2.2. Final: elaborado e encaminhado   DED/CAPES at  sessenta dias ap s o encerramento da vig ncia da proposta. 14.3. A CAPES poder  enviar   IPES equipe t cnica para avalia o in loco e supervis o da execu o das atividades, solicitar documenta o e informa es adicionais, entre outras a es de acompanhamento e avalia o, durante ou ap s o per odo de execu o da proposta. 15. DA CONTRAPARTIDA 15.1. Exigir-se-  contrapartida exclusivamente das IPES estaduais, nos termos da Lei de Diretrizes Or ament ria (LDO) vigente e da Portaria Interministerial CGU/MF/MP N  424, de 30 de dezembro de 2016. 16. DAS DISPOSI ES FINAIS 16.1. O preenchimento do Formul rio de Proposi o pelo Coordenador UAB da proponente implica: 16.1.1. Pleno conhecimento e irrestrita concord ncia com os termos e condi es deste Edital; 16.1.2. Ci ncia da adequa o da infraestrutura nos polos relacionados em cada proposta de oferta, tendo em vista a execu o dos projetos pedag gicos dos cursos envolvidos; 16.1.3. Ci ncia de que qualquer processo seletivo aos cursos propostos,   guisa de obten o de fomento da CAPES, depender  da aprova o da proposta; 14 16.1.4. Ci ncia de que mudan as na situa o dos polos, decorrente do processo de monitoramento da DED/CAPES, sujeitam   suspens o ou cancelamento, a qualquer tempo, da oferta de curso em polo aprovado nos termos deste Edital; e 16.1.5. Compromisso de que as informa es prestadas no Formul rio de Proposi o e no SisUAB s o verdadeiras. 16.2. Mantido o empate entre cursos concorrentes, cumprir    DED/CAPES, no uso de suas prerrogativas discricion rias, a promo o motivada do desempate. 16.3. S o soberanas as decis es da DED/CAPES acerca das determina es contidas neste Edital e dos casos omissos. 16.4. Este Edital ter  vig ncia a partir da data de sua divulga o. Bras lia-DF, 01 de mar o de 2018. AB LIO BAETA NEVES Presidente da CAPES