MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC RESOLU O N  267/2024 - CONSEPE (11.99) 23006.016837/2024-00 N  do Protocolo: Santo Andr -SP, 29 de agosto de 2024. Estabelece normas para as situa es de Mobilidade Acad mica Nacional de alunos de gradua o, revoga e substitui a Resolu o ConsEP n  54/2010, as Resolu es ConsEPE n  111/2011 e n   113/2011 e d  outras provid ncias O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENS O (ConsEPE) DA FUNDA O , no uso de suas atribui es e, UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC (UFABC) CONSIDERANDO o Conv nio Associa o Nacional dos Dirigentes das Institui es Federais de Ensino Superior (Andifes) celebrado entre as Institui es Federais de Ensino Superior (IFES); CONSIDERANDO  o da a necessidade de atualizar a normatiza mobilidade nacional de estudantes de gradua o na Universidade Federal do ABC (UFABC); e CONSIDERANDO as delibera es ocorridas na IV sess o ordin ria do ConsEPE de 2024, realizada em 27 de agosto de 2024, RESOLVE: Cap tulo I - Disposi es Gerais Art. 1  Estabelecer normas para as situa es de Mobilidade Acad mica Nacional de alunos de gradua o. Art. 2  O Programa de Mobilidade Acad mica Nacional aplica-se a estudantes da UFABC com matr cula regular em curso de gradua o que far o mobilidade em outras Institui es de Ensino estudantes conveniadas Superior (IES) p blicas nacionais e a de cursos de gradua o de IES p blicas ou nacionais que cursar o componentes curriculares na UFABC. P gina 6 UFABC - Boletim de Servi o n  1376 - 30 de agosto de 2024  1  Est o aptos(as) a participar do Programa de Mobilidade Acad mica Nacional: I - estudantes regularmente matriculados(as) em cursos de gradua o em IES p blicas ou conveniadas nacionais que tenham integralizado, no m nimo, todos os componentes curriculares previstos para o 1  (primeiro) ano letivo. II - estudantes regularmente matriculados(as) em curso de gradua o na UFABC que tenham integralizado, no m nimo, os 3 (tr s) primeiros per odos letivos do curso interdisciplinar de ingresso e que possuam, no m ximo, uma reprova o por per odo letivo cursado.  2  O Programa de Mobilidade Acad mica/Andifes   um conv nio ativo do qual a UFABC   signat ria e tem como objetivo regular a rela o de reciprocidade no que se refere   mobilidade de alunos(as) de gradua o entre as IFES conveniadas.  3  A UFABC poder  estabelecer outros conv nios de mobilidade com Institui es nacionais de Ensino s Superior para interc mbio de alunos(a ) de gradua o.  4  Em casos excepcionais, e sem qualquer  nus para si, a UFABC poder  optar por aceitar a matr cula em seus componentes curriculares de estudante proveniente de Institui o n o conveniada.  5  O Programa de Mobilidade Acad mica Nacional n o se aplica   solicita o de transfer ncia de alunos(as) entre as IES. Art. 3  O Programa de Mobilidade Acad mica Nacional ficar  sob gest o da Pr -Reitoria de Gradua o (ProGrad), que ser  respons vel pelos procedimentos gerais relativos ao Programa, tais como: I - analisar, caso a caso, a possibilidade de matr cula na(s) disciplina(s) solicitada(s) por estudante, proveniente de outras IES, em obedi ncia  s normas do Programa de Mobilidade Acad mica; II - vetar o encaminhamento de pedido de estudante da UFABC que n o atenda  s exig ncias do Programa de Mobilidade Acad mica. Art. 4  A participa o nos Programas de Mobilidade Acad mica Nacional   limitada a um per odo de 1 (um) ano ou 3 (tr s) quadrimestres letivos. P gina 7 UFABC - Boletim de Servi o n  1376 - 30 de agosto de 2024  1  O(A) estudante ter  sua vaga assegurada em sua IES de origem durante o per odo em que permanecer no Programa de Mobilidade Acad mica e ser  considerado(a) um(a) aluno(a) com v nculo tempor rio na institui o receptora.  2  Em car ter excepcional, a crit rio da Institui o receptora, poder  haver renova o, sucessiva ou intercalada, do v nculo tempor rio, por at  mais 1 (um) per odo letivo. Cap tulo II - Da mobilidade do(a) aluno(a) da UFABC Art. 5  O(A) aluno(a) que pretende participar de Programas de Mobilidade Acad mica Nacional dever  preencher uma solicita o espec fica para este fim, observados os prazos do calend rio de procedimentos administrativo-acad micos tos orientados pela ProGrad. e os procedimen Art. 6  Ap s o t rmino do Programa de Mobilidade Acad mica, o(a) aluno(a) dever  solicitar o registro dos dados de equival ncia no Hist rico Escolar, mediante apresenta o de documenta o comprobat ria emitida pela Institui o receptora, contendo todas as disciplinas cursadas pelo(a) mesmo(a), com notas, frequ ncia e resultados finais obtidos. Par grafo  nico. O(A) aluno(a) dever  efetuar a matr cula em disciplinas para o per odo letivo posterior ao t rmino do afastamento, respeitando o calend rio acad mico da UFABC. Cap tulo III - Da UFABC como Institui o receptora Art. 7  A ProGrad publicar , no m nimo 1 (uma) vez ao ano, Edital de Mobilidade para alunos(as) interessados(as) em cursar componentes curriculares na UFABC. Par grafo  nico. As informa es relativas ao processo seletivo, se houver, bem como as informa es acad micas de matr culas, calend rio, prazos, vagas dispon veis e outras dever o constar dos Editais. Art. 8  Ao final do tempo de perman ncia do(a) aluno(a) com v nculo tempor rio, este (a) ter  direito ao Hist rico Escolar, contendo todas as disciplinas cursadas pelo(a) mesmo(a) com notas, frequ ncia e resultados finais obtidos. Par grafo  nico. O(A)s alunos participantes do Programa de Mobilidade Acad mica Nacional dever o seguir as mesmas orienta es acad micas d estudantes o(a)s demais da UFABC no frequ ncia  mbito de sua , avalia es, conceitos e carga hor ria das disciplinas em que estiver matriculado(a). P gina 8 UFABC - Boletim de Servi o n  1376 - 30 de agosto de 2024 Art. 9  Ser o garantidas as vagas aos( s) estudantes nas disciplinas solicitadas utilizando , conforme Resolu o ConsEPE n  260, de 06 de julho de 2023 os crit rios vigentes . Art. 10 No caso de aceita o do(a) aluno(a) no Programa de Mobilidade Acad mica Nacional, este(a) ter  direito de acesso ao acervo da Biblioteca, inclusive empr stimo, bem como poder  usufruir das depend ncias do Centro Esportivo Universit rio, restaurante universit rio, das atividades culturais e de lazer oferecidas aos( s) demais estudantes da Universidade. Cap tulo IV - Disposi es Finais Art. 11 Casos omissos ser o analisados pela ProGrad. Art. 12 Esta Resolu o revoga e substitui a Resolu o ConsEP n  54, de 16 de mar o de 2010, as Resolu es ConsEPE n  111, de 19 de agosto de 2011 e n  113, de 15 de setembro de 2011. Art. 13 R Esta esolu o entra em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. (Assinado digitalmente em 29/08/2024 17:00) DACIO ROBERTO MATHEUS PRESIDENTE - TITULAR (Titular) CONSEPE (11.99) Matr cula: 2669171 Para verificar a autenticidade deste documento entre em informando http://sig.ufabc.edu.br/public/documentos/index.jsp seu n mero: , ano: , tipo: , data de emiss o: e o c digo de verifica o: 267 2024 RESOLU O 29/08/2024 d10c35f8bd P gina 9 UFABC - Boletim de Servi o n  1376 - 30 de agosto de 2024