Orienta es para as matr culas em disciplinas 2  quadrimestre de 2025 Per odo para solicita es de matr culas (matricula.ufabc.edu.br):   In cio em 27 de mar o de 2025,  s 12h00   T rmino em 31 de mar o de 2025,  s 23h59 Ser o validados somente os dados do  ltimo acesso realizado durante este per odo. O acesso ao sistema de matr culas dever  ser realizado por meio de login e senha. O login   o mesmo utilizado no e-mail institucional. Em caso de problema(s) com o login, contate o N cleo de Tecnologia da Informa o (NTI): nti.ufabc.edu.br Cada sess o expira em 20 minutos. Escolha suas turmas com anteced ncia, ao t rmino deste tempo o Sistema de Matr culas automaticamente encerrar  seu login e os dados n o ser o registrados, portanto ser  necess rio refazer sua matr cula. Lembre-se de guardar o  ltimo comprovante de solicita o de matr cula (Dica: no Sistema,   poss vel solicitar que seja encaminhado para seu e-mail institucional). A oferta de disciplinas e seus respectivos hor rios s o de responsabilidade das coordena es de curso e dire es de Centro. Para esta matr cula foram ofertadas 1.064 turmas com um total de 52.700 vagas. As ementas com recomenda es de disciplinas podem ser consultadas nos cat logos de disciplinas, dispon vel em prograd.ufabc.edu.br/catalogos-de-disciplinas O sistema de matr culas exibe sempre a categoria das disciplinas de acordo com a matriz vigente do curso escolhido. Caso esteja cursando matriz anterior, verifique a categoria e as respectivas convalida es, ou regras de transi o, no(s) respectivo(s) projeto(s) pedag gico(s). O(A) discente poder  solicitar matr cula at  o limite m ximo de "C = 20 + 2CA" cr ditos por quadrimestre letivo, sendo "CA" seu coeficiente de aproveitamento CRIT RIOS DE SELE O DISCIPLINAS OFERTADAS PELOS CURSOS INTERDISCIPLINARES DE INGRESSO 1. Nas matr culas em disciplinas ofertadas pelos cursos interdisciplinares de ingresso, os(as) discentes ser o alocados(as) nas vagas considerando os par metros ordenados como segue: I - Curso interdisciplinar de ingresso para o qual a disciplina seja obrigat ria; II - Mesmo turno de matr cula do(a) discente e oferta da disciplina; III - Coeficiente de Progress o, em ordem decrescente; IV - Coeficiente de Aproveitamento, em ordem decrescente. DISCIPLINAS OFERTADAS PELOS CURSOS DE FORMA O ESPEC FICA 1. Nas matr culas em disciplinas ofertadas pelos cursos de forma o espec fica, os (as) discentes ser o alocados nas vagas considerando os seguintes par metros na ordem que segue: I - V nculo (matr cula ou reserva de vaga) com curso de forma o espec fica para o qual a disciplina   obrigat ria ou de op o limitada; II - Mesmo turno de matr cula do(a) discente e oferta da disciplina; III - Coeficiente de Progress o, em ordem decrescente; IV - Coeficiente de Aproveitamento, em ordem decrescente. 2. Nas matr culas em disciplinas ofertadas pelos cursos de forma o espec fica, ser o reservadas 20% (vinte por cento) das vagas aos discentes que n o possuam v nculo com o curso de forma o espec fica que tenha a disciplina como obrigat ria ou de op o limitada em seu PPC, considerando a prefer ncia, nesta ordem: I - Turno de matr cula do curso de ingresso com o qual o(a) discente tem v nculo ou que colou grau; II - Coeficiente de Progress o do curso de ingresso com o qual o(a) discente tem v nculo ou que colou grau, em ordem decrescente; III - Coeficiente de Aproveitamento do curso de ingresso com o qual o(a) discente tem v nculo ou que colou grau, em ordem decrescente. 1 GARANTIA DE VAGA 1. Ter o vaga garantida nas disciplinas que escolherem, independente dos crit rios estipulados: I - Discentes cadastrados(as) como PCD (pessoas com defici ncia) no N cleo de Acessibilidade; II - Discentes de mobilidade acad mica; III - Discentes cadastradas como m es de crian as com at  12 (doze) anos de idade. 2. Discentes em acompanhamento pela Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial (DEAT) por preven o ao risco de desligamento de acordo com a resolu o ConsEPE n  166 de 2013, ou outra que venha substitu -la, ter o vaga garantida nas disciplinas para as quais foram orientados(as) a se matricular, independente dos crit rios estipulados. DISCENTES INGRESSANTES REGULARES DE 2025 1. N o ter o acesso ao sistema de matriculas, pois a matr cula em disciplinas no primeiro quadrimestre letivo de alunos(as) regulares ingressantes ser  efetuada automaticamente pela Pr -Reitoria de Gradua o (ProGrad) OBSERVA ES 1. Discentes que realizaram transfer ncia interna de curso de ingresso e/ou de turno, ou que se matricularam em cursos de forma o espec fica, ter o seu novo v nculo considerado a partir do per odo previsto pelo edital do qual participou. 2. A(O) discente excedente que teria sua matr cula indeferida na turma originalmente solicitada poder  ser remanejado(a) para outra turma de mesmo hor rio e campus, caso haja vagas dispon veis. 3. O(A) discente que teve sua matr cula deferida em turmas com solicita es igual ou superior a 150% (cento e cinquenta por cento) do n mero de vagas dispon veis n o poder  exclu -la no ajuste de matr culas. Conforme previsto na Resolu o ConsEPE n  260/2023, artigo 20 , par grafo  nico. 2 TABELA 1 - TURMAS EM INGL S Disciplina REGIME INTERNACIONAL DOS DIREITOS HUMANOS METODOLOGIA DE PESQUISA EM RELA ES INTERNACIONAIS (TCC 1) REGIME INTERNACIONAL DOS DIREITOS HUMANOS METODOLOGIA DE PESQUISA EM RELA ES INTERNACIONAIS (TCC 1) C digo turma DI1ESHR028-21SB DI1ESHR903-18SB NI1ESHR028-21SB NI1ESHR903-18SB TABELA 2   TURMAS COM CARGAS HOR RIAS EXTENSIONISTAS Disciplina ENCONTROS SOBRE G NERO E SEXUALIDADES ECONOMIA NAS ESCOLAS TEMAS FILOS FICOS EM DEBATE ECONOMIA NAS ESCOLAS C digo turma T-P-E-I DA1BHS0004-23SB 2-6-8-0 DA1ESEC002- 24SB 2-6-8-0 NA1BHS0012-23SB 2-6-8-0 NA1ESEC002- 24SB 2-6-8-0 Est gio Supervisionado das Licenciaturas Interdisciplinares As solicita es de matr cula nos est gios supervisionados das LIs (LCNE e LCH) ser o realizadas no sistema de matr culas juntamente com as outras disciplinas para o segundo quadrimestre de 2025. Ser o oferecidas turmas do Est gio I e III no Ensino Fundamental e o Est gio Supervisionado em CH II e VII. Veja mais na RESOLU O N  260/2023 - CONSEPE (11.99) E no FAQ de matriculas. 3 MATR CULAS ESPECIAIS (FORA DO SISTEMA) As matr culas nas disciplinas: Projeto de Gradua o em Computa o I, II e III, dever o ser solicitadas no endere o cmcc-bcc.ufabc.edu.br/pgc. Para isso, o aluno deve primeiro cadastrar-se nesse link, depois acessar o sistema (mesmo link), clicar em "Matr cula", escolher o PGC (I, II, ou III) e, por fim, clicar em "confirmar solicita o". As solicita es estar o sujeitas   an lise da Coordena o. Se a matr cula for deferida, o aluno receber  instru es de como proceder. As matr culas em Est gios de Licenciaturas Espec ficas dever o ser solicitadas por meio de preenchimento de formul rio eletr nico, cujo(s) link(s) ser ( o) oportunamente disponibilizado(s) no site e estar o sujeitas   an lise da coordena o do(s) cursos(s). Para a matr cula nos Est gios Curriculares das Engenharias e Bacharelados, o aluno deve seguir as orienta es dos sites do centro respons vel pelo curso. As matr culas em Trabalho de Gradua o I, Trabalho de Gradua o II e Trabalho de Gradua o III das Engenharias e Monografia I e Monografia II do Bacharelado em Ci ncias Econ micas dever o ser solicitadas na secretaria do CECS, de acordo com resolu o pr pria e orienta es divulgadas em cecs.ufabc.edu.br As solicita es de matr cula em turmas de Trabalho de Conclus o em de Curso do Bacharelado em Matem tica, I, II e III ser o analisadas previamente pela coordena o do curso, conforme requisitos descritos no Projeto Pedag gico. Ap s o encerramento do prazo de matr cula,   fundamental que os alunos acompanhem os resultados que ser o divulgados no site Prograd, e verifiquem se haver  necessidade de ajuste no per odo espec fico. Recomendamos que todos os alunos participem da matr cula em disciplinas, pois no ajuste ser o disponibilizadas apenas as vagas remanescentes deste processo. 4