MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC RESOLU O N  243/2020 - CONSEPE (11.99) 23006.014258/2020-91 N  do Protocolo: Santo Andr -SP, 04 de novembro de 2020. Estabelece regras para o trancamento de matr cula nos cursos de gradua o na UFABC e revoga e substitui a Resolu o ConsEP n  63 e a Resolu o ConsEPE n  221. O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENS O (ConsEPE) DA FUNDA O , UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC (UFABC) no uso de suas atribui es e, CONSIDERANDO a necessidade de atualiza o da Resolu o ConsEP n  63, de 10 de maio de 2010; CONSIDERANDO as delibera es ocorridas em sua V sess o ordin ria, realizada em 27 de novembro de 2020, RESOLVE: Art. 1  Estabelecer regras para o trancamento de matr cula nos cursos de gradua o na UFABC.   1  Entende-se por trancamento de matr cula a interrup o tempor ria das atividades acad micas de gradua o, a pedido do aluno, sem que haja a perda do v nculo regular com a universidade.   2  O trancamento de matr cula prev  a suspens o da contagem do Coeficiente de Progress o (CP), do Coeficiente de Rendimento (CR) e do Coeficiente de Aproveitamento (CA).   3  Somente ser  permitido o trancamento total do quadrimestre, n o havendo trancamento parcial.   4  O per odo de trancamento n o ser  computado no tempo de integraliza o do curso.   5  O trancamento de matr cula n o assegura ao aluno o reingresso na matriz curricular que cursava, submetendo-o, sempre que necess rio, a um processo de adapta o   matriz vigente por ocasi o do retorno.   6  O aluno n o poder  ocupar cargo representativo na UFABC durante o per odo em que tiver sua matr cula trancada.   7  N o ser  permitida a manuten o de bolsas ou aux lios durante o per odo de trancamento, exceto em casos previstos em edital. Art. 2  O aluno ter  direito ao trancamento de matr cula sem a necessidade de comprova o, desde que atendidas as seguintes condi es: I. O trancamento de matr cula n o poder  ser requerido no primeiro quadrimestre do curso, incluindo os casos de transfer ncia externa, exceto nos casos justificados tratados no Art. 4 . II. O aluno dever  estar regularmente matriculado; III. A solicita o de trancamento dever  ser feita at  a sexta semana de aula do quadrimestre vigente; IV. O somat rio de per odos trancados sem justificativa n o dever  exceder a tr s quadrimestres, consecutivos ou n o, ao longo da estada do aluno na UFABC. Art. 3  O aluno regularmente matriculado que esteja impedido de participar das atividades acad micas de gradua o por se encontrar em situa o excepcional far  jus ao trancamento de matr cula justificado. Art. 4  Para fins do cumprimento do artigo anterior, considera-se situa o excepcional: I. Afastamento por motivo de sa de, mediante comprova o por atestado m dico, laudo ou outro documento que comprove a situa o do interessado; II. Afastamento para estudos no exterior, mediante comprovante de obten o de bolsa de estudos ou de aceita o da institui o de destino; III. Afastamento por motivos de atua o profissional, mediante declara o do empregador; IV. Afastamento para participa o em programa de interc mbio, mediante apresenta o de passaporte e comprovante de participa o no programa; V. Afastamento para a participa o de trabalho mission rio ou voluntariado, mediante declara o da institui o ou autoridade competente; VI. Afastamento para incorpora o ao servi o militar obrigat rio ou admiss o em curso de prepara o de Oficial da Reserva mediante declara o espec fica; VII. Afastamento de pessoas com afec o prevista no Decreto-Lei n  1.044, de 21 de outubro de 1969, mediante apresenta o de atestado m dico; VIII. Afastamento para cuidados permanentes de c njuge, companheiro(a), familiar ou outra pessoa com quem mantenha v nculo afetivo, acometido por doen a grave, desde que a exig ncia de cuidados seja comprovada por declara o m dica; IX. Luto por morte de c njuge, companheiro(a), familiar ou outra pessoa com quem mantenha v nculo afetivo, mediante comprova o por atestado de  bito; X. Afastamento da gestante, considerando o in cio da gesta o at  o parto, mediante declara o m dica; XI. Nascimento ou ado o de filho(a), com dura o de at  dois quadrimestres, mediante apresenta o de Certid o de Nascimento comprovando v nculo com rec m-nascido ou adotado, ou declara o h bil a comprovar o v nculo alegado. Par grafo  nico. As situa es descritas neste artigo devem estar vigentes no quadrimestre para o qual se solicita trancamento. Art. 5  O somat rio de per odos de trancamento de matr cula justificada n o poder  exceder a 6 (seis) quadrimestres, consecutivos ou n o, ao longo da estada do aluno na UFABC. Par grafo  nico. O per odo m ximo de trancamento previsto no n o se aplica caput aos itens I e VI do Art. 4 . Nestes casos o per odo ser  determinado pelo prazo em que perdurar a necessidade do afastamento. Art. 6   Ap s o t rmino do prazo do trancamento, o aluno dever  solicitar sua matr cula em at  2 (dois) quadrimestres. Par grafo  nico. Caso o aluno n o retorne dentro deste per odo ser  considerado desistente, caracterizando abandono, nos termos da Resolu o ConsEPE n  165 ou outra que venha substitu -la. Art. 7   O aluno que estiver com a matr cula trancada n o ter  direito   realiza o de Regime de Exerc cios Domiciliares (RED) nos termos da Resolu o CG n  25 ou outra que venha substitu -la. Art. 8   Casos omissos ser o avaliados pela Pr -Reitoria de Gradua o. Art. 9  Esta Resolu o revoga e substitui a Resolu o ConsEP n  63 e a Resolu o ConsEPE n  221. Art. 10 Esta Resolu o entra em vigor na data de sua publica o no dia 06 de novembro de 2020. (Assinado digitalmente em 04/11/2020 17:24) DACIO ROBERTO MATHEUS PRESIDENTE - TITULAR CHEFE DE UNIDADE (Titular) CONSEPE (11.99) Matr cula: 2669171 Para verificar a autenticidade deste documento entre em informando http://sig.ufabc.edu.br/public/documentos/index.jsp seu n mero: , ano: , tipo: , data de emiss o: e o c digo de verifica o: 243 2020 RESOLU O 04/11/2020 1a38bf078a