MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC RESOLU O N  260/2023 - CONSEPE (11.99) 23006.013817/2023-98 N  do Protocolo: Santo Andr -SP, 06 de julho de 2023. Estabelece normas e crit rios para a solicita o e cancelamento de matr culas em disciplinas da gradua o na UFABC, revoga e substitui as Resolu es ConsEPE n  131, n  202 e n  219, e d  outras provid ncias O CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENS O (ConsEPE) DA FUNDA O , no uso de suas atribui es e, UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC (UFABC) CONSIDERANDO A Resolu o ConsEPE n  256, de 23 de junho de 2022, que normatiza a matr cula nos Cursos de Forma o Espec fica, revoga e substitui a Resolu o ConsEP n  31; CONSIDERANDO A Resolu o ConsUni n  121, de 30 de setembro de 2013, que cria a reserva de vagas para Pessoas com Defici ncia na UFABC e define as condi es de perman ncia desses estudantes e altera o Art. 14. da Resolu o ConsUni n  88; CONSIDERANDO A Resolu o ConsUni n  223 de 03 de agosto de 2022, que estabelece a Pol tica de Diversidade Sexual e de G nero da Universidade Federal do ABC, com foco na promo o da ; igualdade e equidade de g nero e no combate  s viol ncias contra as mulheres e as pessoas LGBTQIA+ e CONSIDERANDO as delibera es ocorridas em sua III sess o ordin ria do ConsEPE de 2023, realizada em 27 de junho de 2023, RESOLVE: CAP TULO I - Dos objetivos Art. 1  Estabelecer normas para a solicita o e cancelamento de matr culas em disciplinas da gradua o na UFABC.  1  A solicita o da matr cula em disciplinas ser  feita pelo(a) aluno(a) regular, a cada per odo letivo nos prazos definidos pelo Calend rio de Procedimentos Administrativo-Acad micos, observadas as regras desta Resolu o.  2  A matr cula em disciplinas no primeiro quadrimestre letivo de alunos(as) regulares ingressantes ser  efetuada automaticamente pela Pr -Reitoria de Gradua o (ProGrad).  3  A partir do segundo per odo letivo, o(a) discente ser  respons vel por selecionar e matricular-se em disciplinas e respectivas turmas ofertadas de acordo com o processo de aloca o e o planejamento de oferta de disciplinas.  4  No segundo quadrimestre letivo do(a) ingressante, ele(a) ter  reserva de matr cula nas disciplinas obrigat rias previstas, considerando o mesmo turno de ingresso e de acordo com o projeto pedag gico do seu curso de ingresso, sendo que o preenchimento das vagas reservadas por turma dar-se-  por ordem de chegada. Art. 2  A solicita o de matr culas poder  ser feita para qualquer disciplina ofertada pelos cursos de gradua o da UFABC. Par grafo  nico. O deferimento da solicita o de matr culas est  sujeito a crit rios de acesso e distribui o das vagas ofertadas pelos cursos de gradua o da UFABC, conforme cap tulos IV e V desta Resolu o. CAP TULO II - Fases para a solicita o de matr culas em disciplinas da gradua o na UFABC Art. 3  O processo de solicita o de matr culas nas disciplinas da gradua o da UFABC ocorre em tr s fases: matr culas em disciplinas, ajuste de matr cula em disciplinas e reajuste de matr cula em disciplinas.  1  As matr culas em disciplinas correspondem   primeira fase em que s o ofertadas todas as vagas previstas pelo planejamento de oferta.  2  O ajuste de matr cula em disciplinas corresponde   segunda fase em que s o ofertadas as vagas remanescentes da primeira fase, mais as vagas resultantes da abertura de novas turmas e/ou de expans o de oferta das vagas inicialmente previstas.  3  O reajuste de matr cula em disciplinas corresponde   terceira fase em que s o ofertadas as vagas remanescentes da segunda fase de matr culas, mais as vagas resultantes dos cancelamentos de matr culas em disciplinas realizados na primeira semana do quadrimestre. Art. 4  As fases de matr cula s o independentes, n o sendo obrigat rio que o(a) discente participe de todas elas. Par grafo  nico. Em todas as fases, ser  considerada como v lida apenas a  ltima solicita o de matr culas efetivada e salva no sistema de matr culas. Art. 5  O(A) discente que n o solicitar sua matr cula em disciplinas de acordo com as fases nos prazos previstos pelo Calend rio de Procedimentos Administrativo Acad micos perder  o direito de matr cula no per odo letivo em quest o. CAP TULO III - Normas para a solicita o de matr culas em disciplinas da gradua o na UFABC Art. 6  Para poder participar do processo de matr culas, considerando as suas fases, o(a) discente dever  estar com seu status de matr cula ativo e n o poder  ter trancamento previsto para o quadrimestre para o qual solicita matr culas. Art. 7  No prazo estipulado pelo Calend rio de Procedimentos Administrativo Acad micos, o(a) discente dever  acessar o sistema de matr culas e indicar aquelas turmas em que requisitar  matr cula. Art. 8  O(A) discente poder  solicitar matr cula at  o limite m ximo de "C = 20 + 2CA" cr ditos por quadrimestre letivo, sendo "CA" seu coeficiente de aproveitamento.  1  Entende-se por n mero m ximo de cr ditos a soma do n mero de horas semanais de aulas te ricas "T" e do n mero de horas semanais de trabalho de aulas pr ticas, "P", conforme previsto no Projeto Pedag gico de cada curso de gradua o da UFABC.  2  Caso o resultado da equa o acima for um valor n o inteiro, este dever  ser arredondado para o primeiro n mero inteiro superior.  3  N o se incluem no valor de "C" os cr ditos correspondentes aos componentes curriculares integralizadores tais como Est gio Curricular, Trabalho de Conclus o de Curso (TCC), Trabalho de Gradua o (TG) ou Monografias. CAP TULO IV- Condicionantes para o deferimento de solicita es de matr culas na primeira fase de matr culas Art. 9  A efetiva o da solicita o da matr cula na primeira fase de matr culas estar  sujeita ao limite de vagas nas turmas ofertadas conforme planejamento acad mico, assim como aos limites de cr ditos previstos pelo Art. 8 . Art. 10 Nas matr culas em disciplinas ofertadas pelos cursos interdisciplinares de ingresso, os(as) discentes ser o alocados(as) nas vagas considerando os par metros ordenados como segue: I - Curso interdisciplinar de ingresso para o qual a disciplina seja obrigat ria; II - Mesmo turno de matr cula do(a) discente e oferta da disciplina; III - Coeficiente de Progress o, em ordem decrescente; IV - Coeficiente de Aproveitamento, em ordem decrescente. Art. 11 Nas matr culas em disciplinas ofertadas pelos cursos de forma o espec fica, os (as) discentes ser o alocados nas vagas considerando os seguintes par metros na ordem que segue: I - V nculo (matr cula ou reserva de vaga) com curso de forma o espec fica para o qual a disciplina   obrigat ria ou de op o limitada; II - Mesmo turno de matr cula do(a) discente e oferta da disciplina; III - Coeficiente de Progress o, em ordem decrescente; IV - Coeficiente de Aproveitamento, em ordem decrescente. Par grafo  nico. A categoria das disciplinas ser  considerada de acordo com a vers o mais recente de cada Projeto Pedag gico de Curso (PPC). Art. 12 Nas matr culas em disciplinas ofertadas pelos cursos de forma o espec fica, ser o reservadas 20% (vinte por cento) das vagas aos discentes que n o possuam v nculo com o curso de forma o espec fica que tenha a disciplina como obrigat ria ou de op o limitada em seu PPC, considerando a prefer ncia, nesta ordem: I - Turno de matr cula do curso de ingresso com o qual o(a) discente tem v nculo ou que colou grau; II - Coeficiente de Progress o do curso de ingresso com o qual o(a) discente tem v nculo ou que colou grau, em ordem decrescente; III - Coeficiente de Aproveitamento do curso de ingresso com o qual o(a) discente tem v nculo ou que colou grau, em ordem decrescente. Par grafo  nico. Havendo vagas remanescentes destinadas aos( s) discentes sem v nculo incisos I a IV do Caput do com curso de forma o espec fica, elas ser o aproveitadas de acordo com os Art. 11. Art. 13 Ter o vaga garantida nas disciplinas que escolherem, independente dos crit rios estipulados nos Art. 10 e 11: I - no Discentes cadastrados(as) como PCD (pessoas com defici ncia) N cleo de Acessibilidade; II - Discentes de mobilidade acad mica; III - Discentes cadastradas como m es de crian as com at  12 (doze) anos de idade. Art. 14 Discentes em acompanhamento pela Divis o de Ensino e Aprendizagem Tutorial (DEAT) por preven o ao risco de desligamento de acordo com a resolu o ConsEPE n  166 de 2013, ou outra que venha substitu -la, ter o vaga garantida nas disciplinas para as quais foram orientados(as) a se matricular, independente dos crit rios estipulados nos Artigos 10 e 11. Art. 15 Os(As) discentes admitidos por transfer ncia externa n o ter o vagas garantidas, mas ter o prioridade na classifica o em turmas de disciplinas obrigat rias do seu curso considerando- se o mesmo turno, no primeiro e no segundo per odos letivos ap s seus ingressos.   1  Caso haja excesso de solicita es de matr culas na turma, os(as) discentes admitidos por transfer ncia externa ser o classificados pela nota do ENEM.   2  Para as demais disciplinas, estes(as) discentes concorrer o com os(as) demais discentes para a ocupa o das vagas, conforme os crit rios estabelecidos nos Artigos 10 e 11. Art. 16 Discentes que realizaram transfer ncia interna de curso de ingresso e/ou de turno, ou que se matricularam em cursos de forma o espec fica, ter o seu novo v nculo considerado a partir do per odo previsto pelo edital do qual participou. Art. 17 A(O) discente excedente que teria sua matr cula indeferida na turma originalmente solicitada poder  ser remanejado(a) para outra turma de mesmo hor rio e campus, caso haja vagas dispon veis. Par grafo  nico. Caso as vagas dispon veis n o sejam suficientes para alocar todos(as) os(as) discentes excedentes, eles(as) ser o reclassificados(as) de acordo com os crit rios estabelecidos nos Artigos 10 e 11. CAP TULO V - Condicionantes para o deferimento de solicita es de matr culas na segunda fase de matr culas (ajuste de matr culas) e na terceira fase de matr culas (reajuste de matr culas) Art. 18 A efetiva o da solicita o da matr cula na segunda e na terceira fase de matr culas tamb m estar  sujeita ao limite de vagas nas turmas ofertadas conforme planejamento acad mico, assim como aos limites de cr ditos previstos pelo Art. 8 . Art. 19 As solicita es ser o deferidas conforme disponibilidade de vagas e por ordem de requisi o. Art. 20 No ajuste de matr culas, o(a) discente poder  excluir disciplinas ou incluir disciplinas nos hor rios dispon veis em sua grade, desde que n o ultrapasse os limites de cr ditos previstos pelo Art. 8 . Par grafo  nico. O(A) discente que teve sua matr cula deferida em turmas com solicita es igual ou superior a 150% (cento e cinquenta por cento) do n mero de vagas dispon veis n o poder  exclu -la no ajuste de matr culas. Art. 21 No reajuste de matr culas, o(a) discente poder  apenas incluir disciplinas   sua programa o de matr culas nos hor rios dispon veis em sua grade; durante esta fase, n o ser  poss vel excluir disciplinas. Par grafo  nico. O(A) discente que teve sua matr cula deferida na fase do reajuste de matr culas n o poder  cancel -la, a n o ser em casos excepcionais, conforme Art. 27. CAP TULO VI - Normas para o cancelamento de matr cula em disciplinas dos cursos de gradua o na UFABC Art. 22 Entende-se por cancelamento de matr cula em uma dada disciplina a interrup o das atividades acad micas desta, a pedido do(a) discente, sem preju zo das suas demais atividades acad micas. Par grafo  nico. O cancelamento de matr cula em uma disciplina implica sua n o utiliza o no c lculo dos coeficientes de desempenho definidos em resolu o espec fica. Art. 23 O(A) discente ter  direito ao cancelamento de quaisquer matr culas em disciplinas a cada quadrimestre letivo, desde que atendidas as seguintes condi es: I - A solicita o de cancelamento dever  ser feita at  o final da primeira semana do quadrimestre letivo, indicando a sua motiva o; II - O(A) discente s  poder  cancelar uma mesma disciplina uma  nica vez; III - O(A) discente n o poder  cancelar a matr cula de disciplinas em que tenha sido anteriormente reprovado(a) por frequ ncia.  1  O(A) discente que ap s o cancelamento ficar sem nenhuma matr cula em disciplinas ter  o quadrimestre computado no seu prazo m ximo de progress o e integraliza o, podendo incorrer em desligamento por decurso de prazo.  2  Caso o(a) discente repita a condi o do  1  por mais de um quadrimestre, poder  ter sua matr cula eliminada, no caso de aluno regular ingressante, ou incorrer em abandono, no caso de aluno regular efetivo. CAP TULO VII - Solicita o de transfer ncia de turno de turma Art. 24 Os(As) discentes poder o solicitar   ProGrad a altera o do turno de sua matr cula em turma de determinada disciplina, mediante necessidade comprovada por discentes cadastradas como m es de crian as com at  12 (doze) anos de idade ou mediante da necessidade comprova por , motivos de v nculo empregat cio est gio remunerado ou obrigat rio, desde que seja na(s) mesma(s) disciplina(s).  1  O deferimento da solicita o de que trata o caput   condicionado   exist ncia de vagas na turma no turno pretendido e   comprova o de que a data de in cio da atividade ou da mudan a de hor rio da atividade tenha ocorrido ap s a matr cula.  2  Caso haja mais de uma solicita o para a mesma vaga, a prefer ncia ser  dada por ordem de solicita o.  3  Na aus ncia de vagas ou de turma em hor rio compat vel com a disponibilidade de hor rio comprovada pelo(a) discente, a matr cula na disciplina ser  exclu da. CAP TULO VIII - Situa es excepcionais de matr culas e cancelamentos Art. 25 Pedidos excepcionais de matr culas em disciplinas da gradua o dever o ser solicitados   ProGrad ap s o ajuste de matr culas e at  5 (cinco) dias  teis antes do in cio do quadrimestre.  1  S o condi es de elegibilidade para a solicita o de matr culas excepcionais: I - Ter sua solicita o de matr cula indeferida na disciplina pleiteada na primeira fase de matr culas; II - N o ultrapassar o limite de cr ditos previsto no Art. 8 ; III. - N o ter reprova o por frequ ncia na disciplina para a qual solicita matr cula.  2  N o ser o avaliadas solicita es excepcionais de matr cula encaminhadas fora dos procedimentos e prazos estabelecidos neste artigo. Art. 26 Se o(a) discente atender  s condi es de elegibilidade do Art. 25 e houver disponibilidade de vagas de acordo com a capacidade da sala ou do laborat rio em que a turma est  alocada, ou ainda em turma nos mesmos dias, hor rios e campus, a solicita o ser  deferida. Art. 27 Pedidos excepcionais de cancelamento de matr cula em disciplinas da gradua o, mediante justificativa, dever o ser solicitados pelo(a) discente   ProGrad. Par grafo  nico. A ProGrad ficar  respons vel pela avalia o, delibera o e comunica o da decis o  (ao) discente. CAP TULO IX - Disposi es Finais Art. 28 Os(As) discentes s  ter o seu aproveitamento validado nas turmas de disciplinas nas quais tiverem suas solicita es de matr culas deferidas. Art. 29 C . asos omissos ser o avaliados pela ProGrad Art. 30 Esta Resolu o revoga e substitui a Resolu o ConsEPE n  131, a Resolu o ConsEPE n  219, a Resolu o ConsEPE n  202, a Portaria ProGrad n  32 de 2016 e a Portaria ProGrad n  33 de 2016. Art. 31 Esta Resolu o entra em vigor a partir do dia 1  de novembro de 2023, considerando os processos referentes  s matr culas e cancelamentos de matr culas do 1  quadrimestre de 2024. (Assinado digitalmente em 10/07/2023 12:32) DACIO ROBERTO MATHEUS PRESIDENTE - TITULAR (Titular) CONSEPE (11.99) Matr cula: 2669171 Para verificar a autenticidade deste documento entre em informando http://sig.ufabc.edu.br/public/documentos/index.jsp seu n mero: , ano: , tipo: , data de emiss o: e o c digo de verifica o: 260 2023 RESOLU O 06/07/2023 07ebceb81c