MINIST RIO DA EDUCA O FUNDA O UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC RESOLU O N  27/2021 - CG (11.01.05.50) N  do Protocolo: 23006.014642/2021-74 Santo Andr -SP, 02 de agosto de 2021. Regulamenta as normas para a realiza o de Est gio Supervisionado dos Cursos de Licenciatura da UFABC, para alunos ingressantes a partir de 2020. A COMISS O DE GRADUA O DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC, no uso de suas atribui es e, CONSIDERANDO a necessidade de complementa o da Resolu o ConsEPE n  160, de 11 de julho de 2013; CONSIDERANDO a Resolu o da CG n  18, de 11 outubro de 2017; CONSIDERANDO o que preconiza a Lei de Est gio n  11.788, de 25 de setembro de 2008, em seu Artigo 1 : "Est gio   ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa   prepara o para o trabalho produtivo de educandos que estejam frequentando o ensino regular em institui es de educa o superior, de educa o profissional, de ensino m dio, da educa o especial e dos anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional da educa o de jovens e adultos"; CONSIDERANDO que o Est gio Supervisionado   obrigat rio para a integraliza o dos Cursos de Licenciatura, conforme estabelecido na Lei n  9.394, de 20 de dezembro de 1996, e na Resolu o CNE/CP n  2, de 1 de julho de 2019; CONSIDERANDO que as regras aqui descritas aplicam-se ao est gio curricular obrigat rio dos Cursos de Licenciatura; CONSIDERANDO a Resolu o ConsUni n  144, de 4 de dezembro de 2014, que atribuiu   Comiss o de Gradua o compet ncia como inst ncia final para delibera o de mat rias circunscritas   Pr - Reitoria de Gradua o, revogada e substitu da pela Resolu o ConsUni n  174, de 7 de abril de 2017; e CONSIDERANDO as delibera es ocorridas na V sess o ordin ria da Comiss o de Gradua o de 2021, realizada no dia 17 de junho, e na VI sess o ordin ria da Comiss o de Gradua o de 2021, realizada nos dias 15 e 22 de julho, Boletim de Servi o n  1070 3 de agosto de 2021 P gina 11 RESOLVE: Art. 1  Regulamentar as normas para a realiza o de Est gio Supervisionado dos Cursos de Licenciatura da UFABC, para alunos ingressantes a partir de 2020. Art. 2  O Est gio Supervisionado constitui-se em componente curricular obrigat rio dos Cursos de Licenciatura, conforme previsto em legisla o, e tem por objetivos principais: I - Proporcionar a viv ncia e an lise de situa es reais de ensino aprendizagem; II - Capacitar o licenciando a vivenciar e buscar solu es para situa es problema no contexto pr tico, a partir de sua base de conhecimentos te ricos, considerando criticamente os aspectos cient ficos,  ticos, sociais, econ micos e pol ticos que envolvem a pr tica docente; e III - favorecer a integra o da UFABC ao contexto social no qual a Institui o insere-se, em conson ncia com o compromisso da Universidade com a Educa o P blica. Art. 3  Atividades extracurriculares e em Programas e Projetos Institucionais de forma o de professores, nos quais a universidade tenha participa o, poder o ser aproveitadas como Est gios Supervisionados para os Cursos de Licenciatura, desde que isso esteja previsto no Projeto Pedag gico do Curso, conforme preconiza o   3  do Art. 2  da Lei de Est gio n  11.788. Par grafo  nico. As condi es, crit rios e fluxos para o aproveitamento destas atividades ser o complementadas por normas espec ficas dos Cursos de Licenciatura da UFABC e aprovadas pela Comiss o de Gradua o. Art. 4  A carga hor ria m nima do Est gio Supervisionado, bem como a sua divis o em m dulos curriculares,   definida nos Projetos Pedag gicos dos Cursos de Licenciatura, que tamb m poder o prever m dulos com dura o diferente da quadrimestral.   1  A matr cula nos m dulos curriculares de Est gio Supervisionado   obrigat ria e dever  ser efetuada respeitando calend rio indicado.   2  Os m dulos curriculares de Est gio Supervisionado ser o orientados em encontros de 2 (duas) horas semanais.   3  O hor rio de encontros de orienta o de Est gio Supervisionado ser  definido pela Coordena o do Curso de Licenciatura, juntamente com os hor rios das disciplinas do curso.   4  O licenciando n o poder  matricular-se nos m dulos curriculares de Est gio Supervisionado cujos hor rios de orienta o conflitem com os hor rios das disciplinas.   5  O licenciando poder  matricular-se em, no m ximo, dois m dulos curriculares de Est gio Supervisionado por quadrimestre, desde que oferecidos em hor rios diferentes.   6  A Coordena o do Curso dever  oferecer hor rios para os encontros de orienta o dos m dulos curriculares de est gio seguindo a matriz sugerida no Projeto Pedag gico do Curso de Licenciatura correlato.   7  Os procedimentos administrativos da matr cula e da entrega do Termo de Compromisso ser o estabelecidos por regulamenta o da Pr -Reitoria de Gradua o.   8  O planejamento da oferta dos m dulos curriculares de Est gio Supervisionado pelos Cursos de Licenciatura ser  realizado no  mbito dos Centros aos quais estes cursos est o vinculados, respeitando-se os Projetos Pedag gicos dos Cursos e, nos casos dos cursos de Licenciatura Interdisciplinar, esse planejamento ser  realizado no  mbito da Pr -reitoria de Gradua o.  9  Os projetos pedag gicos dos Cursos de Licenciatura poder o prever m dulos com dura o diferente da quadrimestral; nestes casos, as matr culas dever o ser efetuadas em datas previstas no calend rio acad mico. Boletim de Servi o n  1070 3 de agosto de 2021 P gina 12 Art. 5  Para realizar a matr cula no m dulo curricular de Est gio Supervisionado, o licenciando dever  ter cumprido a seguinte exig ncia: I - Ter cursado com aprova o, ou estar matriculado em uma ou mais disciplinas de Pr tica de Ensino do respectivo Curso de Licenciatura. Art. 6  Ser o aceitos pedidos de equival ncia de carga hor ria de Est gio Supervisionado de Cursos de Licenciatura de outras Institui es de Ensino Superior mediante a entrega do hist rico e c pia do relat rio de est gio assinado por respons vel da institui o de origem. A equival ncia ser  concedida ap s an lise e aprova o destes documentos pela Coordena o do Curso. Art. 7  Em acordo com a Resolu o CNE/CP n  2/2019, pode haver aproveitamento de forma o e de experi ncias anteriores, desde que desenvolvidas em institui es de ensino e em outras atividades, nos termos do inciso III do Par grafo  nico do Art. 61 da Lei de Diretrizes e Bases da Educa o - LDB (Reda o dada pela Lei n  12.014, de 6 de agosto de 2009).   1  Cada Curso de Licenciatura da UFABC dever  especificar a forma como o aproveitamento ser  contabilizado, o que dever  ser aprovado pelo Conselho de Centro ou Comiss o de Gradua o, quando couber.   2  Na aus ncia de especifica o do Curso de Licenciatura da UFABC, o aluno dever  cumprir integralmente as 400 (quatrocentas) horas de Est gio Supervisionado.   3  Ao solicitar o aproveitamento de carga hor ria, o aluno dever  entregar documenta o comprobat ria   coordena o do curso, na ocasi o da matr cula nas atividades de est gio. Art. 8  O Est gio Supervisionado ser  realizado preferencialmente em institui es p blicas de educa o b sica.   1  Estas institui es dever o estar devidamente credenciadas de acordo com o que estabelece o que est  descrito no   1  do Art. 9  da Resolu o CNE n  2 de 2019, a saber: "  1  O ambiente organizacional de que trata o caput dever  ser organizado por iniciativa da Institui o de Ensino Superior (IES) em formato a ser definido no  mbito da sua autonomia acad mica".   2  Parte da carga hor ria poder  ser desenvolvida em escolas privadas de ensino b sico e em espa os de educa o n o formal, tais como museus, feiras de ci ncias, editoras, bibliotecas, parques, reservas ecol gicas, Organiza es N o Governamentais (ONGs), espa os que trabalhem com m dias eletr nicas e televisivas que caracterizam-se como ambiente de ensino aprendizagem, entre outras, obedecendo-se as etapas escolares a que se referem o Est gio Supervisionado no qual o licenciando est  matriculado, e sendo definida no plano de est gio, conforme o   1  do Art. 11 desta Resolu o. Art. 9  Compete  s Coordena es dos Cursos de Licenciatura: I - Assinar Termos de Compromisso e Termos Aditivos de Compromisso de Est gio, conforme determina a Portaria da Reitoria n  90, de 23 de fevereiro de 2011; II - Providenciar, junto   Dire o do respectivo Centro ou   Pr -reitoria de Gradua o, a publica o de Portaria definindo a forma de contabilizar a redu o de carga hor ria de Est gio Supervisionado e do aproveitamento, nos casos citados nos Art. 6  e 7  desta Resolu o; III - Deferir ou indeferir recursos relacionados a reprova es obtidas nos m dulos curriculares de Est gio Supervisionado do Curso de Licenciatura correspondente; IV - Definir os hor rios dos encontros de orienta o de cada m dulo curricular de Est gio Supervisionado, com dura o de 2 (duas) horas semanais, seguindo a matriz sugerida nos Projetos Pedag gicos dos Cursos de Licenciatura; V - Indicar os docentes da UFABC que ser o orientadores de est gio em cada m dulo curricular de Est gio Supervisionado. Boletim de Servi o n  1070 3 de agosto de 2021 P gina 13 Art. 10 Cada m dulo curricular de Est gio Supervisionado ser  orientado por docentes dos Cursos de Licenciatura da UFABC (professores orientadores), indicados pela Coordena o de Curso. Par grafo  nico: Cada professor orientador ficar  respons vel por acompanhar uma ou mais turmas com no m ximo 15 (quinze) licenciandos de Est gio Supervisionado. Art. 11 Compete ao professor orientador: I - Elaborar, em comum acordo com seus alunos, um plano de est gio, segundo as propostas constantes no Projeto Pedag gico do Curso de Licenciatura correlato; II - Orientar e acompanhar o plano de est gio; III - Assinar a documenta o a ser encaminhada pelo aluno   institui o concedente do est gio; IV - Conferir a documenta o exigida para comprova o da realiza o do est gio, entregue pelo aluno ao t rmino de suas atividades; V - Avaliar as atividades realizadas pelo licenciando; VI - Guardar o Termo de Compromisso assinado pelo estagi rio, pelo respons vel pela institui o concedente do est gio e pelo Coordenador do Curso de Licenciatura da UFABC, at  a conclus o do m dulo curricular de Est gio Supervisionado.   1  As atividades e a distribui o da carga hor ria do est gio nas institui es onde esse ser  desenvolvido dever o ser discriminadas no plano de est gio.   2  As redu es de carga hor ria, nos casos previstos no Art. 7  desta Resolu o, dever o estar discriminadas no plano de est gio.   3  Os resultados da avalia o do est gio ser o indicados por Aprovado ou Reprovado. Art. 12 Cada licenciando dever  ter, pelo menos, um supervisor de est gio na institui o na qual desenvolver  suas atividades.   1  No caso de uma institui o escolar, o supervisor ser  o coordenador pedag gico ou um docente desta escola, atuante na etapa escolar e na disciplina correspondente ao m dulo curricular de Est gio Supervisionado, que acompanhar  as atividades do licenciando.   2  Caso seja um espa o de educa o n o formal, de acordo com o   3  do Art. 8 , o supervisor local ser  o respons vel pelo licenciando durante as atividades de est gio. Art. 13 Compete ao supervisor: I - Orientar o licenciando no local do est gio; II - Acompanhar as atividades de observa o e interven o (oficinas, reg ncias, projetos, minicursos etc.) a serem realizadas pelo licenciando; III - assinar os registros de est gio. Par grafo  nico. As atividades de interven o tamb m poder o ser acompanhadas pelo professor orientador do est gio. Art. 14 Ao final de cada m dulo curricular de Est gio Supervisionado, o licenciando dever  apresentar ao professor orientador uma produ o/produto que contenha o relato do processo de est gio que inclua: I - Registros do Est gio Supervisionado, preenchidos e assinados pelo supervisor que acompanhou o aluno, pelo representante oficial da institui o e pelo professor orientador de est gio; II - descri o e an lise das atividades de est gio realizadas, de acordo com as orienta es fornecidas, que podem ser apresentadas em diversos formatos (portf lio, document rios, instala es, registros fotogr ficos, entre outros). Art. 15 A aprova o do licenciando em cada m dulo curricular de Est gio Supervisionado est  sujeita   avalia o do professor orientador de est gio, que verificar : Boletim de Servi o n  1070 3 de agosto de 2021 P gina 14 I - O cumprimento da carga hor ria m nima de cada uma das atividades previstas no plano de est gio; II - A frequ ncia nas reuni es peri dicas de orienta o; III - a qualidade dos registros dos relatos (da produ o/produto realizada no est gio); IV - A apresenta o dos relatos (da produ o/produto realizada) de est gio conforme o Art. 14 desta Resolu o, dentro do prazo estabelecido pelo professor orientador. Par grafo  nico. No caso de reprova o, o aluno n o poder  aproveitar as horas de atividades realizadas no m dulo reprovado como atividades de Est gio Supervisionado em outros m dulos. Art. 16 Conforme previsto nos Projetos Pedag gicos dos Cursos de Licenciatura da UFABC, os m dulos curriculares de Est gio Supervisionado n o contabilizar o cr ditos para o licenciando, mas as respectivas cargas hor rias definidas para os est gios integrar o seu hist rico escolar.   1  As atividades dos m dulos curriculares de Est gio Supervisionado n o poder o ser aproveitadas em duplicidade com outros componentes que comp em atividades previstas nos PPC, exceto quando caracterizarem uma atividade de extens o, contribuindo para a contabiliza o das horas em extens o necess rias para a integraliza o dos cursos.   2  As normas presentes nesta Resolu o poder o ter complementa o por normas espec ficas do Curso de Licenciatura da UFABC, desde que aprovadas pela Comiss o de Gradua o. Art. 17 Os Est gios Supervisionados dos Cursos de Licenciatura tamb m est o sujeitos  s normas da Lei de Est gio, n  11.788/2008, sendo que a carga hor ria n o dever  ultrapassar 6 (seis) horas di rias e 30 (trinta) horas semanais. Art. 18 As normas previstas nesta Resolu o ser o aplicadas para os alunos ingressantes na UFABC a partir de 2020. Par grafo  nico. Os alunos ingressantes em anos anteriores dever o seguir as normativas dispostas na Resolu o da Comiss o de Gradua o n . 18, de 11 de outubro de 2017. Art. 19 Casos omissos ser o analisados pelas Coordena es dos Cursos de Licenciatura. Art. 20 Esta Resolu o entra em vigor na data de sua publica o no Boletim de Servi o da UFABC. (Assinado digitalmente em 02/08/2021 17:28) FERNANDA GRAZIELLA CARDOSO PRO-REITOR(A) - TITULAR CHEFE DE UNIDADE (Titular) PROGRAD (11.01.05) Matr cula: 2081225 Para verificar a autenticidade deste documento entre em http://sig.ufabc.edu.br/public/documentos/index.jsp informando seu n mero: 27, ano: 2021, tipo: RESOLU O, data de emiss o: 02/08/2021 e o c digo de verifica o: 5016484d41 Boletim de Servi o n  1070 3 de agosto de 2021 P gina 15